이 감사기준서는 재무제표감사의 품질관리 절차에 관한 감사인의 구체적인 책임을 다룬다. 또한 해당되는 경우, 업무 품질관리검토자의 책임도 다룬다. 이 감사기준서는 관련 윤리적 요구사항과 함께 이해하여야 한다.

품질관리시스템, 정책과 절차는 회계법인의 책임이다. 회계법인은 품질관리기준서1에 따라 다음에 대하여 합리적 확신을 제공할 수 있도록 품질관리시스템을 수립하고 유지할 의무가 있다.

이 감사기준서는 회계법인이 품질관리기준서1 또는 최소한 이에 준하는 해당 국가의 요구사항을 따른다는 것을 기본적으로 전제한다. (문단 A1 참조)

1) 품질관리기준서1 "재무제표 감사와 검토, 그리고 기타 인증 및 관련 서비스 업무를 수행하는 회계법인의 품질관리" 문단11

업무팀은 회계법인의 품질관리시스템 관점에서 감사업무에 적용가능한 품질관리절차를 실행하고 품질관리시스템 중 독립성과 관련된 부분이 기능할 수 있도록 관련 정보를 회계법인에게 제공할 책임이 있다.

회계법인 또는 기타 당사자들이 제공하는 정보에서 달리 제시되지 않는 한, 업무팀은 회계법인의 품질관리시스템에 의존할 권리가 있다. (문단 A2 참조)

이 감사기준서는 2026년 1월 1일 이후 개시하는 보고기간의 재무제표에 대한 감사부터 시행된다.

이 감사기준서와 관련된 감사인의 목적은 다음에 대하여 감사인에게 합리적 확신을 제공할 수 있도록 개별업무 수준에서 품질관리절차를 실행하는 데 있다.

감사기준에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.

2) 감사기준에서 공공부문과 관련하여 "업무수행이사" 또는 "회계법인"이라는 용어를 쓸 경우는 일반기업의 감사에서 "업무수행이사" 또는 "회계법인"에 해당되는 것과 유사한 것을 지칭한다.

3) 감사기준서 620 "감사인측 전문가가 수행한 업무의 활용" 문단 6(a)에서는 "감사인측 전문가"를 정의한다.

4) 감사기준서 610 , 내부감사인의 활용에는 직접적 보조의 활용에 대한 제한을 제공하고 있다. 또한, 외부감사인이 법규에 따라 내부감사인으로부터 직접적 보조를 받는 것이 금지될 수 있음을 인정한다. 그러므로, 직접적 보조의 활용은 허용되는 경우의 상황으로 한정된다.

업무수행이사는 자신이 담당하는 각각의 감사업무의 전반적인 품질에 대한 책임을 져야 한다. (문단 A3 참조)

업무수행이사는 감사업무의 전 과정에 걸쳐 필요한 관찰과 질문을 통해 업무팀원이 관련 윤리적 요구사항을 위반하고 있다는 증거에 대하여 주의를 유지하여야 한다. (문단 A4-A5 참조)

업무수행이사는 회계법인의 품질관리시스템 등을 통해 업무팀원이 관련 윤리적 요구사항을 위반하고 있음을 시사하는 사항을 알게 되면, 회계법인 내부의 다른 사람들로부터 자문을 받아 적합한 조치를 결정하여야 한다. (문단 A5 참조)

업무수행이사는 감사업무에 적용되는 독립성 요구사항의 준수에 관한 결론을 내려야 한다. 이와 관련하여 업무수행이사는 다음의 절차를 수행하여야 한다.

업무수행이사는 의뢰인 관계와 감사업무의 수용과 유지에 관하여 적합한 절차들이 지켜졌는지 만족할 수 있어야 하며, 이에 대하여 도달된 결론이 적합한지 결정하여야 한다. (문단 A8-A9 참조)

조기에 알았더라면 회계법인이 감사업무를 거절하였을 정보를 업무수행이사가 입수한 경우, 회계법인과 업무수행이사가 필요한 조치를 취할 수 있도록 업무수행이사는 회계법인에 해당 정보를 신속히 커뮤니케이션하여야 한다. (문단 A10 참조)

업무수행이사는 업무팀, 그리고 업무팀원이 아닌 감사인측 전문가들이 총체적으로 다음 사항을 수행하는 데 적합한 적격성과 역량을 보유하고 있는지에 대하여 만족할 수 있어야 한다.

업무수행이사는 다음에 관하여 책임을 져야 한다.

업무수행이사는 회계법인의 검토정책과 절차에 따라 검토가 수행되도록 책임을 져야 한다. (문단 A17-A18, A21 참조)

감사보고서일 또는 그 전에, 업무수행이사는 감사문서의 검토와 업무팀과의 토의를 통하여, 감사에서 도달된 결론과 발행될 감사보고서를 뒷받침하는 데 충분하고 적합한 감사증거가 입수되었다는 것에 대하여 만족할 수 있어야 한다. (문단 A19-A21 참조)

업무수행이사는 자문과 관련하여 다음과 같이 하여야 한다.

상장기업의 재무제표감사 그리고 회계법인이 업무품질관리검토가 필요하다고 결정한 기타의 감사업무에 대하여, 업무수행이사는 다음의 절차를 수행하여야 한다.

업무품질관리검토자는 업무팀이 내린 유의적 판단사항과 감사보고서의 형성 과정에서 도달된 결론들에 대하여 객관적인 평가를 수행하여야 한다. 이 평가에는 다음 사항이 포함되어야 한다.

상장기업의 재무제표감사에 대하여, 업무품질관리검토자는 업무품질관리검토 수행에 관하여 다음 사항도 고려하여야 한다.

업무팀은 업무팀 내부나 자문수행자, 또는 해당되는 경우 업무수행이사와 업무품질관리검토자간에 의견의 차이가 발생하면, 이를 처리하고 해결하기 위한 회계법인의 정책과 절차를 따라야 한다.

효과적인 품질관리시스템에는 해당 품질관리시스템과 관련된 정책과 절차가 관련성이 있고 적절하며 효과적으로 운영되고 있다는 합리적 확신을 회계법인에게 제공할 수 있도록 설계된 모니터링 절차가 포함된다. 업무수행이사는 회계법인, 그리고 해당되는 경우 타 네트워크 회계법인이 회람시킨 최근의 정보에 나타난 해당 회계법인의 모니터링 절차의 결과를 고려하여야 한다. 또 그러한 정보에서 언급된 미비점들이 해당 감사업무에 영향을 미치는지 여부를 고려하여야 한다. (문단 A34-A36 참조)

감사인은 다음 사항을 감사문서에 포함하여야 한다. 5)

5) 감사기준서 230 "감사문서" 문단 8-11, A6

업무품질관리검토자는 검토한 감사업무에 대하여 다음 사항을 문서화하여야 한다.

품질관리기준서1, 또는 최소한 이에 준하는 해당 국가의 요구사항에서는 감사업무에 대한 품질관리시스템을 수립하고 유지해야 하는 회계법인의 책임을 다룬다. 품질관리시스템은 다음의 각 요소를 다루는 정책과 절차를 포함한다.

품질관리시스템을 수립하고 유지하는 회계법인의 책임을 다루는 해당 국가의 요구사항이 최소한 품질관리기준서1만큼 엄격하다는 것은, 해당 요구사항이 이 문단에서 언급한 모든 요소를 다루고 품질관리기준서1에서 제시하는 요구사항의 목표를 성취하는 의무를 회계법인에게 부과하고 있는 경우를 말한다.

회계법인 또는 기타 당사자들이 제공하는 정보에서 달리 제시되지 않는 한, 업무팀은 예를 들어 다음과 같은 사항에 대하여 회계법인의 품질관리시스템에 의존할 권리가 있다.

업무수행이사는 각각의 감사업무에 대한 전반적인 품질의 책임을 질 때, 업무수행이사의 행동 및 소속 업무팀원들에 대한 적합한 주지사항을 통하여 다음을 강조하도록 한다.

공인회계사윤리기준에서 정한 윤리강령은 다음과 같다.

관련 윤리적 요구사항의 “회계법인,””네트워크” 또는 “네트워크 회계법인”의 정의는 이 감사기준서에서 말하는 의미와 다를 수 있다. 예를 들어, 공인회계사윤리기준은 “회계법인”을 다음과 같이 정의한다.

공인회계사윤리기준은 또한 “네트워크”와 “네트워크 회계법인”이라는 용어에 관한 지침을 제공한다.

문단 9-11의 요구사항을 준수할 때는, 관련 윤리적 요구사항을 해석하는 데 필요한 경우에 한하여 해당 윤리적 요구사항에서 사용된 정의를 적용한다.

업무수행이사는 감사업무와 관련하여 안전장치로 제거하거나 수용가능한 수준으로 감소시킬 수 없는 독립성 훼손위협을 식별하게 될 수 있다. 그러한 경우에는 문단 11(c)에서 요구하는 바와 같이, 업무수행이사는 회계법인 내부의 관련자에게 보고하여 적합한 조치를 결정하도록 한다. 그러한 적합한 조치에는 독립성 훼손위협을 발생시키는 활동이나 이해관계를 제거하거나, 또는 법규상 가능한 경우 해당 감사업무를 해지하는 것이 포함될 수 있다.

공공부문 감사인의 경우, 법규에 규정된 조치들이 독립성에 대한 안전장치를 제공할 수도 있다. 그러나 법정감사인을 대신하여 공공부문 감사를 수행하는 공공부문 감사인이나 회계법인의 경우, 해당 국가가 부여한 책무내용에 따라 문단 11에 규정된 취지의 준수를 촉진하기 위하여 그 접근법을 상황에 맞게 조정할 필요가 있을 것이다. 공공부문 감사인의 책무에 대하여 그 해지가 허용되지 않는 경우, 만약 민간부문이었다면 감사의 해지로 이어졌을 상황을 공공보고서로 공시하는 것이 여기에 포함될 수 있다.

품질관리기준서1은 회계법인이 새로운 의뢰인으로부터 감사업무를 수임하기 전에, 그리고 기존 감사업무의 유지 여부를 결정할 때, 또 기존 의뢰인으로부터 새로운 감사업무의 수임을 고려할 때 그러한 상황에서 필요하다고 판단되는 정보를 입수할 것을 요구한다. 6) 다음과 같은 정보는 업무수행이사가 의뢰인 관계와 감사업무의 수용과 유지에 관해 도달된 결론이 적합한지 여부를 결정하는 데 도움을 준다.

6) 품질관리기준서1 문단 27(a)

법규 또는 관련 윤리적 요구사항 7) 에서 감사인이 감사업무를 수용하기 전에 전임감사인에게 전임감사인이 판단하기에 감사인이 업무를 수용할지 여부를 결정하기 전에 알 필요가 있는 사실과 상황에 대한 알려진 정보를 제공하도록 요청할 것을 요구할 수 있다. 어떤 상황에서 전임감사인은 예정된 후임감사인의 요청에 따라 식별되거나 의심되는 법규위반에 대한 정보를 예정된 후임감사인에게 제공하도록 요구될 수 있다. 예를 들어, 일부 국가에서는 해당 국가에서 채택한 윤리기준 8) 등에 따라, 전임감사인이 식별되거나 의심되는 법규위반의 결과로 업무를 해지한 경우, 전임감사인은 후임감사인이 요청하였을 때 감사인 선임을 수용할지를 결정하기 전에 후임감사인이 알 필요가 있다고 생각되는 위반에 관한 모든 사실과 기타 정보를 제공하여야 한다 9) .

7) 예를 들어 IESBA Code의 문단 R320.8 참고

8) 예를 들어 국제윤리기준위원회에서 발표한 국제공인회계사윤리기준 (IESBA Code)

9) 예를 들어 IESBA Code의 문단 R360.22 그리고 R360.23 참고

공공부문에서는 감사인이 법규의 절차에 따라 선임될 수도 있다. 따라서, 의뢰인 관계와 감사업무의 수용과 유지에 관하여 문단 12, 13과 A8에서 기술하고 있는 요구사항과 고려사항 중 어떤 것은 관련이 없을 수 있다. 그럼에도 불구하고, 이러한 과정을 통해 입수된 정보는 공공부문 감사인이 위험평가를 수행하고 보고책임을 완수하는 데 유익할 수 있을 것이다.

업무팀에는 회계법인과 계약이나 고용관계에 있으면서, 회계나 감사의 특정 분야에서 전문성을 이용하여 감사절차를 수행하는 하는 사람이 포함된다. 그러나 그러한 전문성을 가진 사람의 감사업무 참여가 단지 자문일 뿐이라면 이러한 사람은 업무팀원에 포함되지 아니한다. 자문에 관한 사항은 문단 18, A21 및 A22에서 다루어지고 있다.

업무팀 전체적으로 기대되는 적합한 적격성과 역량을 고려할 때, 업무수행이사는 업무팀에 대하여 다음과 같은 사항을 고려할 수 있다.

공공부문에서 추가적으로 필요한 적합한 적격성에는 각 국가가 부여한 감사책무를 이행하기 위해 필요한 기술이 포함될 수 있다. 그러한 적합성에는 입법부나 기타 규제기구에 대한 보고 또는 공익을 위한 보고 등 관련 보고제도에 대한 이해가 포함된다. 공공부문감사의 보다 넓은 범위에는 예를 들어, 일부 측면의 성과감사나 법규 및 다른 권위있는 근거의 준수에 대한 포괄적인 평가 그리고 부정∙부패의 예방 및 적발 등이 포함될 수 있다.

업무팀에 대한 지휘에는 다음과 같은 사항들을 업무팀원에게 알리는 것이 포함된다.

업무팀원간 논의를 할 때는 경험이 적은 팀원들이 보다 경험이 많은 팀원들에게 의문을 제기할 수 있도록 함으로써 업무팀 내부에서 적합한 커뮤니케이션이 이루어질 수 있도록 한다.

10) 감사기준서 200 "독립된 감사인의 전반적인 목적 및 감사기준에 따른 감사의 수행" 문단 15

적절한 팀워크와 훈련은 경험이 적은 업무팀원이 자신에게 배정된 업무의 목적을 분명하게 이해하는 데 도움이 된다.

감독에는 다음과 같은 사항들이 포함된다.

품질관리기준서1에 따르면, 회계법인의 검토책임에 관한 정책과 절차는 업무팀의 보다 경험이 적은 팀원이 수행한 업무를 보다 숙련된 팀원이 검토한다는 점에 근거를 두고 결정된다. 11)

11) 품질관리기준서1 문단 33

검토는 예를 들어 다음에 대한 고려사항으로 구성된다.

업무수행이사가 업무수행 중 적합한 단계에서 다음 사항에 대하여 적시에 검토를 수행하는 것은 감사보고서일 또는 그 전의 적절한 시기에 업무수행이사가 유의적 사항들을 만족할 수 있게 해결할 수 있도록 한다.

업무수행이사는 모든 감사문서를 검토할 필요는 없지만, 그렇게 할 수도 있다. 그러나, 감사기준서 230에서 요구되는 바와 같이 업무수행이사는 검토 범위와 시기를 문서화하도록 요구된다. 12)

12) 감사기준서 230 문단 9(c)

감사를 해당 업무의 중간에 인계받은 업무수행이사의 경우에는 업무수행이사의 책임을 맡기 위해 변경일까지 수행된 업무를 검토하는 데 있어 문단 A18에서 기술된 검토절차를 적용할 수 있을 것이다.

회계 및 감사의 특정 분야에 전문성이 있는 업무팀원을 활용하는 경우, 해당 팀원의 수행업무에 대한 지휘, 감독 및 검토에 다음과 같은 사항이 포함될 수 있다.

회계법인 내부, 또는 해당되는 경우 회계법인 외부에서 기술적, 윤리적으로 유의적인 사항 및 기타사항들에 대하여 효과적인 자문이 이루어질 수 있는 경우는 다음과 같다.

예를 들어, 회계법인에 적절한 내부 자원이 부족할 경우 업무팀은 회계법인의 외부로부터 자문을 받는 것이 적합할 수 있다. 즉, 타 회계법인, 전문직단체, 규제 당국 또는 관련된 품질관리서비스를 제공하는 영리조직에서 제공하는 자문서비스를 이용할 수 있을 것이다.

감사기준서 700에서 감사보고서일은 감사인이 재무제표에 대한 감사의견의 형성에 기초가 되는 충분하고 적합한 증거를 입수한 날보다 빠르지 않도록 요구된다. 13) 상장기업 재무제표감사의 경우 또는 업무품질관리검토를 받아야 하는 기타 감사업무의 경우에, 그러한 검토는 감사인이 충분하고 적합한 증거를 입수하였는지 여부를 결정하는 데 도움을 준다.

13) 감사기준서 700 "재무제표에 대한 의견형성과 보고" 문단 49

업무수행 중 적합한 단계에서 적시에 감사업무의 품질관리검토를 수행하는 것은 유의적 사항들이 감사보고서일 또는 그 전에 업무품질관리검토자가 만족할 수 있을 정도로 신속하게 해결할 수 있도록 한다.

업무품질관리검토의 완료란 업무품질관리검토자가 문단 20-21의 요구사항을 완료하고, 해당되는 경우 문단 22의 내용을 준수하는 것을 의미한다. 업무품질관리검토의 문서화는 최종감사파일 취합의 한 부분으로서 감사보고서일 후에 완료될 것이다. 감사기준서 230이 이와 관련된 요구사항을 정하고 관련 지침을 제공한다. 14)

14) 감사기준서 230 문단 14-16

업무수행이사가 상황의 변화에 주의를 유지하면 업무의 착수 시점에 업무품질관리검토가 요구되지 않았던 업무의 경우에도 품질관리검토가 필요한 상황을 식별할 수 있을 것이다.

업무품질관리검토의 범위는 감사업무의 복잡성, 해당 기업이 상장기업인지 여부, 그리고 해당 상황에서 감사보고서가 적합하지 않을 위험 등에 따라 다를 것이다. 그리고 업무품질관리검토가 수행되었다고 하여 감사업무와 감사업무 수행에 대한 업무수행이사의 책임은 경감되지 아니한다.

감사기준서 70115) 이 적용되는 경우, 감사보고서를 작성할 때 업무팀이 도달한 결론에는 다음과 같은 결정을 포함한다.

뿐만 아니라, 문단 20(b)에 따른 감사보고서 초안의 검토에는 핵심감사사항 단락에 포함될 문안을 고려하는 것이 포함된다.

15) 감사기준서 701 "감사보고서 핵심감사사항 커뮤니케이션"

상장기업에 대한 업무품질관리검토에서 업무팀이 내린 유의적 판단의 평가와 관련하여 고려될 수 있는 기타사항에는 다음이 포함된다.

상황에 따라서는 이러한 기타사항들이 상장기업이 아닌 기타 기업의 재무제표감사업무에 대한 업무품질관리검토에도 적용될 수 있을 것이다.

16) 감사기준서 315 "기업과 기업환경 이해를 통한 중요왜곡표시위험의 식별과 평가"

17) 감사기준서 240 "재무제표감사에서 부정에 관한 감사인의 책임"

18) 감사기준서 330 "평가된 위험에 대한 감사인의 대응"

상장기업의 재무제표감사업무 외에도, 회계법인이 정한 업무품질관리검토대상 기준을 충족하는 감사업무에 대해서는 업무품질관리검토를 실시하는 것이 요구된다. 경우에 따라 회계법인이 수행하는 감사업무 중 그러한 검토대상 기준을 충족하는 감사업무가 전혀 없을 수도 있을 것이다.

공공부문에서는 법률이 정하는 바에 따라 선임된 감사인 (예를 들어, 정부의 감사부서 책임자 또는 이를 대신하여 선임된 적격한 자격을 갖춘 사람)이 공공부문감사에 대한 전반적인 책임에 있어 업무수행이사와 동등한 역할을 수행할 수 있다. 그러한 상황에서, 해당되는 경우 업무품질관리검토자를 선정할 때는 감사대상으로부터 독립적이어야 할 필요성 그리고 객관적인 평가를 제공할 수 있는 업무품질관리검토자의 능력에 대한 고려를 포함한다.

문단 21과 A30에서 언급한 상장기업은 공공부문에서는 흔하지 않다. 그러나 규모, 복잡성 또는 공익적 측면에서 중요하며 결과적으로 광범위한 이해관계자를 가진 기타의 공공부문들이 있을 수 있다. 지방정부가 소유한 법인들과 공공사업체들이 그러한 예에 포함된다. 또한 공공부문 내부의 지속적인 변화로 인하여 새로운 유형의 중요 기업들이 생길 수 있다. 유의성의 결정에 근거가 되는 고정된 객관적 기준은 존재하지 않는다. 그럼에도 불구하고 공공부문 감사인은 어떤 기업들이 업무품질관리검토의 수행이 필요하다고 할 수 있을 정도로 충분한 유의성을 가지는지를 평가한다.

품질관리기준서1에 따르면 회계법인은 품질관리시스템과 관련된 정책과 절차가 관련성이 있고 적절하며 효과적으로 운영되고 있다는 합리적 확신을 제공하도록 설계된 모니터링 절차를 수립하도록 요구한다 19)

19) 품질관리기준서1 문단 48

업무수행이사는 감사업무에 영향을 미칠 수 있는 미비점을 고려할 때, 이러한 상황을 개선시키기 위하여 해당 감사의 상황에서 충분하다고 여기고 있는 회계법인의 조치를 고려할 것이다.

회계법인의 품질관리시스템 미비점은 그것이 반드시 특정 감사업무가 전문직 기준과 법규의 요구사항에 따라 수행되지 않았다거나 또는 감사보고서가 적합하지 않았음을 나타내는 것이 아니다.

어렵거나 논쟁의 여지가 있는 사항들에 관여하는 타 전문가의 자문내용을 충분히 완전하고 상세하게 문서화하면 다음 사항을 이해하는 데 도움이 된다.