이 기준서는 동일한 감사인으로부터 감사기준에 따라 감사받은 재무제표로부터 도출된 요약재무제표에 대한 보고업무와 관련된 감사인의 책임을 다룬다.

이 기준서는 2020년 12월 31일 이후 개시하는 보고기간의 요약재무제표에 대한 보고업무부터 적용하며 조기적용이 가능하다.

이 기준서와 관련된 감사인의 목적은 다음과 같다.

이 기준서에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.

1) 감사기준서 200 "독립된 감사인의 전반목적 및 감사기준에 따른 감사의 수행" 문단 13(f)는 재무제표를 정의하고 있다

2) 감사기준서 200 문단 13(f)

감사인은 감사기준에 따라 요약재무제표가 도출된 재무제표에 대한 감사를 수행한 경우에 한하여 이 기준서에 따라 해당 요약재무제표에 대한 보고업무를 수임하여야 한다. (문단 A1 참조)

요약재무제표에 대한 보고업무를 수임하기 전에, 감사인은 다음의 절차를 수행하여야 한다. (문단 A2 참조)

만약 감사인이 적용기준을 수용할 수 없거나 또는 문단 6(b)에서 기술한 경영진의 동의를 얻을 수 없다고 결론을 내리면, 요약재무제표에 대한 보고업무를 수임하라는 법규의 요구가 있지 않는 한, 감사인은 해당 업무를 수임하여서는 안된다. 그러한 법규에 따라 수행되는 업무는 이 기준서를 준수하는 것이 아니다. 따라서, 요약재무제표에 대한 감사보고서에는 해당 업무가 이 기준서에 따라 수행되었다고 표시해서는 안된다. 감사인은 해당 업무의 조건에 이러한 사실을 적합하게 언급하여야 한다. 감사인은 또한 이것이 요약재무제표가 도출된 재무제표에 대한 감사업무에 미칠 수 있는 영향을 결정하여야 한다.

감사인은 요약재무제표에 대한 감사의견의 근거로서, 다음의 절차와 감사인이 필요하다고 고려하는 기타의 절차를 수행하여야 한다.

감사인이 요약재무제표에 대해 적정의견이 적합하다고 결론을 내린 경우, 법규의 다른 요구가 없는 한, 감사의견은 다음 문구 중 하나를 이용하여야 한다.

만약 법규에서 요약재무제표에 대한 의견문구를 문단 9에서 기술된 것과 다르게 규정한다면, 감사인은 다음과 같은 절차를 수행하여야 한다.

만약 문단 10(b)의 경우에 있어서, 감사인이 요약재무제표에 대한 감사보고서에 추가 설명을 해도 오해의 가능성을 감소시킬 수 없다고 결론을 내린다면, 해당 감사인은 법규에서 업무수임을 요구하지 않는 한, 해당 업무를 수임하여서는 안된다. 그러한 법규에 따라 수행된 업무는 이 기준서를 준수한 것이 아니다. 그러므로 요약재무제표에 대한 감사보고서에 해당 업무가 이 기준서에 따라 수행되었다고 표시해서는 안된다.

요약재무제표에 대한 감사보고서일이 감사받은 재무제표에 대한 감사보고서일 보다 늦을 수 있다. 그러한 경우에, 요약재무제표와 감사받은 재무제표는 감사받은 재무제표에 대한 감사보고서일 후에 발생한 사건의 영향을 반영하지 않았음을 요약재무제표에 대한 감사보고서에 명시하여야 한다.(문단 A10 참조)

감사인이 감사받은 재무제표에 대해 감사보고서일에 존재하였으나 이전에는 알지 못하였던 사실을 알게 될 수도 있다. 그러한 경우에, 감사기준서 5603) 에 따라 감사받은 재무제표와 관련된 해당 사실에 대한 감사인의 고려가 완료되지 않는 한, 감사인은 요약재무제표에 대한 감사보고서를 발행해서는 안된다.

3) 감사기준서 560 "후속사건"

감사인은 요약재무제표와 중요하게 불일치한 사항이 있는지 여부를 식별하기 위하여, 요약재무제표와 관련 감사보고서를 포함하고 있는 문서에 포함되어 있는 기타정보를 열람하여야 한다.

만약, 기타정보의 열람 중에 감사인이 중요한 불일치를 식별한 경우에는, 감사인은 해당 요약재무제표 또는 해당 기타정보의 수정이 필요한지 여부를 결정하여야 한다. 만약, 기타정보의 열람 중에 사실의 명백하고 중요한 왜곡표시를 알게 된 경우에는, 감사인은 그 사항을 경영진과 논의하여야 한다. (문단 A11 참조)

요약재무제표에 대한 감사보고서는 다음의 요소를 포함하여야 한다: 4) (문단 A18참조)

4) 문단 19-20은 재무제표에 대한 감사보고서가 변형된 경우를 다루고 있으며, 이 문단에서 열거된 사항에 대해 추가적인 요소를 요구하고 있다.

5) 또는, 특정 국가의 법적 체계에 적합한 기타의 용어

6) 또는, 특정 국가의 법적 체계에 적합한 기타의 용어

만약 요약재무제표의 수신인이 감사받은 재무제표에 대한 감사보고서의 수신인과 동일하지 않다면, 감사인은 수신인을 상이하게 기재하는 것의 적합성을 평가하여야 한다. (문단 A13 참조)

감사인은 요약재무제표에 대한 감사보고서일을 다음 일자보다 더 빠르게 해서는 안된다. (문단 A15 참조)

감사받은 재무제표에 대한 감사보고서에 다음이 포함된다면:

감사인이 요약재무제표가 중요성의 관점에서 적용기준에 따라 감사받은 재무제표와 일관되게 작성되었음(또는 적용기준에 따라 감사받은 재무제표를 공정하게 요약하고 있음)에 만족하는 경우 요약재무제표에 대한 감사보고서는 문단 16의 요소에 추가하여 다음을 포함하여야 한다:

7) 감사기준서 705, "감사의견의 변형"

8) 감사기준서 706, "감사보고서의 강조사항문단과 기타사항문단"

9) 감사기준서 570, "계속기업" 문단 22

10) 감사기준서 701, "감사보고서 핵심감사사항 커뮤니케이션"

감사받은 재무제표에 대한 감사보고서가 부적정의견 또는 의견거절을 포함하고 있는 경우, 요약재무제표에 대한 감사보고서는 문단 16의 요소에 추가하여 다음을 포함하여야 한다.

만약 요약재무제표가 중요성의 관점에서 적용기준에 따라, 감사받은 재무제표와 일관되게 작성되지 않았거나 감사받은 재무제표를 공정하게 요약하지 않았으며, 그리고 경영진이 필요한 수정을 하는 데에 동의하지 않는다면, 감사인은 요약재무제표에 대해서 부적정의견을 표명하여야 한다. (문단 A18 참조)

감사받은 재무제표에 대한 감사보고서의 배포나 이용이 제한되거나, 또는 감사받은 재무제표가 특정목적체계에 따라 작성되었다는 점에 대해 이용자의 주의를 환기하는 내용이 감사받은 재무제표에 대한 감사보고서에 포함되어 있는 경우, 감사인은 요약재무제표에 대한 감사보고서에도 유사한 제한 또는 주의 환기 내용을 포함하여야 한다.

감사받은 재무제표가 비교정보를 포함하고 있으나, 요약재무제표는 비교정보를 포함하지 않은 경우, 감사인은 그러한 비교정보의 누락이 해당 업무의 상황에서 합리적인지 여부를 결정하여야 한다. 감사인은 비교정보의 불합리한 누락이 요약재무제표에 대한 감사보고서에 미치는 영향을 결정하여야 한다. (문단 A19 참조)

요약재무제표가 타감사인에 의해 보고된 비교정보를 포함하고 있는 경우, 요약재무제표에 대한 감사보고서는 감사기준서 710에 따라 감사받은 재무제표에 대한 감사보고서에 감사인이 포함하여야 할 사항도 포함하여야 한다. (문단 A20 참조) 11)

11) 감사기준서 710, "비교정보 – 대응수치 및 비교재무제표"

감사인은 요약재무제표와 함께 표시된 감사받지 아니한 보충적 정보가 요약재무제표와 분명하게 구별되는지 여부를 평가하여야 한다. 만약 감사받지 아니한 보충적 정보에 대한 해당 기업의 표시가 요약재무제표와 분명하게 구별되지 않는다고 결론을 내린다면, 감사인은 감사받지 아니한 보충적 정보의 표시를 변경할 것을 경영진에 요구하여야 한다. 만약 경영진이 이를 거절한다면, 감사인은 요약재무제표에 대한 감사보고서에 그러한 보충적 정보가 감사보고서의 보고 대상이 아님을 설명하여야 한다. (문단 A21 참조)

만약 기업이 요약재무제표를 포함하고 있는 문서 내에 포함된 요약재무제표에 대해 감사인이 보고하였음을 기술할 예정이지만, 관련 감사보고서는 포함시키지 않을 계획임을 감사인이 알게 된 경우에는, 감사인은 경영진에게 관련 감사보고서를 해당 문서에 포함하도록 요청하여야 한다. 만약 경영진이 관련 감사보고서를 해당 문서에 포함하지 않는다면, 감사인은 경영진이 해당 문서 내의 요약재무제표에 감사인을 부적합하게 연관시키는 것을 방지하기 위하여 설계된 기타 적합한 조치를 결정하고 수행하여야 한다.(문단 A22 참조)

기업의 재무제표에 대한 보고업무를 수행하는 감사인이 해당 기업의 요약재무제표에 대한 보고업무는 수행하지 않을 수 있다. 이러한 경우에, 기업이 문서에 해당 감사인을 언급하며 요약재무제표가 해당 감사인이 감사한 재무제표로부터 도출되었다는 사실을 기재할 계획을 알게 된 경우에는, 감사인은 다음 사항 모두에 대하여 만족할 수 있어야 한다.

만약 (a) 또는 (b)가 충족되지 않는다면, 감사인은 이를 충족하도록 기재내용을 변경하거나 또는 해당 문서에서 감사인을 언급하지 않도록 경영진에게 요청하여야 한다. 한편, 해당 기업이 요약재무제표에 대한 보고업무를 감사인에게 의뢰하여 관련 감사보고서를 해당 문서에 포함할 수 있다. 만약 경영진이 기재내용을 수정하지 않거나 감사인에 대한 언급을 삭제하지 않거나, 또는 요약재무제표를 포함하는 문서에 해당 요약재무제표에 대한 감사보고서를 포함하지 않는다면, 감사인은 감사인에 대한 언급에 동의하지 않음을 경영진에게 알리고, 경영진의 부적합한 감사인 언급을 방지하기 위하여 설계된 기타 적합한 조치를 결정하고 수행하여야 한다. (문단 A22 참조)

감사인은 요약재무제표 작성의 기초가 되는 재무제표의 감사를 통해 감사인이 이 기준서에 따라 해당 요약재무제표와 관련하여 부담하여야 할 책임을 이행하기 위하여 필요한 지식을 얻게 된다. 만약 감사인이 해당 요약재무제표 작성의 기초가 되는 재무제표를 감사하지 않았다면, 이 기준서를 적용하여도 요약재무제표에 대한 의견의 근거가 되는 충분하고 적합한 증거를 입수할 수 없을 것이다.

문단 6에서 기술한 사항들에 대한 경영진의 동의는 해당 업무조건에 대한 서면 승인에 의해 입증될 수 있다.

경영진은 재무제표를 작성할 때 요약재무제표가 중요성의 관점에서 감사받은 재무제표와 일관되거나, 감사받은 재무제표를 공정하게 요약표시 하기 위하여 요약재무제표에 반영될 필요가 있는 정보를 결정하도록 요구된다. 요약재무제표가 그 성격상 합산된 정보와 제한된 공시로 구성되어 있기 때문에, 요약재무제표에는 해당 상황에서 오도하지 않기 위해 필요한 정보가 포함되지 않을 위험이 증가한다. 이러한 위험은 요약재무제표 작성을 위한 기준이 마련되어 있지 않은 경우에 증가한다.

적용기준의 수용가능성에 대한 감사인의 결정에 영향을 미치는 요소는 다음을 포함한다.

요약재무제표의 작성을 위한 기준은 권한이 있거나 공인된 기준제정기구 또는 법규에 의해 마련될 수 있다. 재무제표의 경우와 마찬가지로, 감사기준서 21012) 에서 설명한 바와 같이, 많은 경우에 있어서, 감사인은 그러한 기준이 수용가능하다고 추정할 수 있다.

12) 감사기준서 210 "감사업무 조건의 합의" 문단 A3, A8-A9

요약재무제표의 작성에 대해 정해진 기준이 존재하지 않는 경우, 해당 기준은 예를 들어, 특정 산업에서의 실무를 기초로 하여 경영진에 의해 개발될 수 있다. 해당 상황에서 수용가능한 기준은 요약재무제표가 다음과 같이 되게 할 것이다.

문단 A6(a)에서 언급한 바와 같이, 예를 들어, “20X1년 12월 31일로 종료되는 보고기간의 감사받은 재무제표를 기초로 하여 작성된 요약재무제표”와 같은 제목을 사용함으로써, 요약재무제표의 요약의 성격에 대한 공시와 감사받은 재무제표의 식별이 적절하게 이루어질 수 있다.

감사받은 재무제표가 큰 어려움 없이 요약재무제표의 의도된 이용자들에게 이용가능한지 여부에 대한 감사인의 평가는 다음과 같은 요소에 의해 영향을 받는다.

문단 8의 절차를 수행하여 입수한 증거의 평가를 기초로 하여, 요약재무제표에 대하여 적정의견이 적합하다고 결론을 내린 경우 감사인은 문단 9의 문구 중 하나를 담은 의견을 표명할 수 있다. 어느 문구를 이용할지에 관한 감사인의 결정은 특정 국가에서 일반적으로 인정된 실무관행에 따른다.

문단 8에서 기술된 절차는 종종 재무제표감사를 수행 중이거나 수행이 완료된 직후에 수행된다. 감사인이 해당 재무제표감사의 종료 후에 요약재무제표에 대하여 보고하는 경우에는, 요약재무제표가 감사받은 재무제표를 기초로 작성되는 것이지 이를 갱신하는 것이 아니므로, 해당 감사인은 감사받은 재무제표에 대한 추가적인 감사증거를 입수하거나 감사받은 재무제표에 대한 감사보고서일 후에 발생한 사건의 영향에 대하여 보고하도록 요구되지 않는다.

감사기준서 720은 감사받은 재무제표와 관련 감사보고서를 포함하고 있는 문서에 포함되어 있는 기타정보를 열람하고 중요한 불일치사항과 사실에 대한 중요한 왜곡표시에 대응하는 것에 관한 요구사항과 관련 지침을 포함하고 있다. 해당 상황의 필요에 맞게 조정하면 그러한 요구사항과 지침은 문단 14-15의 요구사항을 적용하는 데 도움이 될 수 있다.

보고서가 독립된 감사인의 감사보고서임을 나타내는 제목, 예를 들어, “독립된 감사인의 감사보고서”와 같은 제목은 감사인이 독립성에 관한 관련 윤리적 요구사항을 모두 충족하였음을 확언한다. 이것은 독립된 감사인의 감사보고서를 다른 사람들이 발행한 보고서로부터 구별짓는다.

요약재무제표의 수신인의 적합성에 대한 감사인의 평가에 영향을 미치는 요소에는 해당 업무의 조건, 해당 실체의 성격, 그리고 요약재무제표의 목적이 포함된다.

감사인이 요약재무제표가 요약재무제표와 요약재무제표에 대한 감사보고서 외의 정보를 포함하고 있는 문서에 포함될 것임을 알고 있는 경우, 그러한 표시 형태가 허용된다면, 요약재무제표가 표시되는 페이지 번호를 명시하는 것을 고려할 수 있다. 이것은 이용자들이 감사보고서가 관련된 요약재무제표를 식별하는 데 도움을 준다.

요약재무제표가 작성되었다는 결론을 내리고 해당 요약재무제표에 대하여 책임을 지는, 인정된 권한을 가지고 있는 사람(사람들)은 해당 업무의 조건, 실체의 성격 및 요약재무제표의 목적에 따라 다르다.

이 감사기준서의 문단 19(i)에 따르면, 감사받은 재무제표에 대한 감사보고서에 감사기준서 701에 13) 따라 기술된 하나 이상의 핵심감사사항의 커뮤니케이션이 포함된 경우, 감사인은 요약재무제표에 대한 감사보고서에 해당 사항을 명시하여야 한다. 그러나 감사인은 요약재무제표에 대한 감사보고서에 개별 핵심감사사항을 기술할 필요는 없다.

13) 감사기준서 701, 문단 13

문단 19의 요구사항은 해당 사항들에 대해 주의를 끌기 위한 것이며 감사받은 재무제표에 대한 감사보고서를 열람하는 것을 대신하는 것이 아니다. 필요한 설명은 사항의 성격을 전달하기 위한 것이며, 감사받은 재무제표에 대한 감사보고서의 해당 문구를 전부 반복할 필요는 없다.

이 기준서의 보론은 다음과 같은 요약재무제표에 대한 다양한 감사보고서의 사례를 포함하고 있다.

만약 감사받은 재무제표가 비교정보를 포함하고 있다면, 요약재무제표 또한 비교정보를 포함할 것이라고 추정된다. 감사받은 재무제표 내의 비교정보는 대응수치 또는 비교재무정보로 간주될 수 있다. 감사기준서 710은, 이러한 차이점이 재무제표에 대한 감사보고서에 어떻게 영향을 미치는지를 기술한다(특히 전기재무제표를 감사한 타감사인에 대한 언급 포함).

비교정보의 누락이 합리적인지 여부에 대한 감사인의 결정에 영향을 미칠 수 있는 상황들에는 요약재무제표의 성격과 목적, 적용기준, 그리고 요약재무제표의 의도된 이용자들의 정보수요가 포함된다.

감사기준서 70014) 에는 감사받지 아니한 보충적 정보가 감사받은 재무제표와 함께 표시된 경우에 적용되어야 할 요구사항과 관련 지침이 포함되어 있는 바, 이러한 요구사항과 지침은 해당 상황의 필요에 맞게 조정하면, 문단 25의 요구사항을 적용하는 데 도움이 될 수 있다.

14) 감사기준서 700, 재무제표에 대한 의견형성과 보고 문단 52-53 참조

경영진이 요청된 조치를 취하지 않는 경우에 감사인이 취할 수 있는 기타 적합한 조치는 의도된 이용자와 기타 알려진 제3의 이용자에게 감사인에 대한 부적합한 언급에 대하여 통지하는 것을 포함한다. 감사인의 일련의 조치는 감사인의 법적 권리와 의무에 따라 달라진다. 결과적으로, 감사인은 법적 조언을 구하는 것이 적합하다고 생각할 수 있다.

사례1:

본 사례는 다음의 상황을 포함하고 있다.

요약재무제표에 대한 독립된 감사인의 감사보고서

[적합한 수신인]

감사의견

ABC 주식회사의 20X1년 12월 31일 현재의 요약재무상태표, 동일로 종료되는 보고기간의 요약손익계산서(또는 요약포괄손익계산서), 요약자본변동표 및 요약현금흐름표 그리고 관련 주석으로 구성된 별첨 요약재무제표는 해당 회사의 20X1년 12월 31일자로 종료되는 보고기간의 감사받은 재무제표를 기초로 작성되었습니다.

우리의 의견으로는, ABC 주식회사의 별첨 요약재무제표는 중요성의 관점에서 [규정된 기준을 기술]에 따라 해당 감사받은 재무제표와 일관성 있게 작성되었습니다. (또는, 해당 감사받은 재무제표를 공정하게 요약하고 있습니다.)

요약재무제표

상기 요약재무제표는 [ABC 주식회사의 감사받은 재무제표의 작성에 적용된 재무보고체계를 기술]가 요구하는 모든 공시들을 포함하고 있지 않습니다. 그러므로 상기 요약재무제표와 이에 대한 감사보고서의 열람이 감사받은 재무제표와 이에 대한 감사보고서의 열람을 대신하지 못합니다. 요약재무제표와 요약재무제표에 대한 감사보고서는 감사받은 재무제표에 대한 감사보고서일 이후에 발생한 사건의 영향이 반영되지 않았습니다.

감사받은 재무제표와 이에 대한 감사보고서

우리는 20X2년2월 15일자 우리의 보고서에서 해당 감사받은 재무제표에 대하여 적정의견을 표명하였습니다.

해당 보고서는 다음의 사항을 포함합니다 :

계속기업 관련 중요한 불확실성 단락. 이 단락은 감사받은 재무제표의 주석 6에 주의를 기울이도록 합니다.

『감사받은 재무제표의 주석 6은 20X1년 12월 31일로 종료된 보고기간에 순손실 ZZZ 가 발생하였고, 재무제표일 현재로 기업의 유동부채가 총자산보다 YYY 만큼 더 많음을 나타내고 있습니다. 주석6에서 기술된 바와 같이, 이러한 사건이나 상황은 주석6에서 설명하고 있는 다른 사항과 더불어 계속기업으로서의 존속능력에 유의적 의문을 제기할 만한 중요한 불확실성이 존재함을 나타냅니다.』

요약재무제표에 대한 경영진18) 의 책임

경영진은 [규정된 기준을 기술]에 따라 요약재무제표를 작성할 책임이 있습니다.

감사인의 책임

우리의 책임은 요약재무제표에 대한 보고업무 기준(요약재무제표 보고업무기준)에 따라 수행한 절차를 근거로 상기 요약재무제표가 감사받은 재무제표와 중요성의 관점에서 일관성 있게 작성되었는지(또는 공정하게 요약하고 있는지)에 대한 의견을 표명하는 데 있습니다.

[감사인 서명]

[감사인 주소]

[감사보고서일]

15) 감사기준서 701의 문단15에 설명된 바와 같이, 계속기업으로서의 존속능력에 대하여 유의적 의문을 초래할 수 있는 사건이나 상황과 관련한 중요한 불확실성은 그 특성상 핵심감사사항이지만, 감사기준서 570 문단 22에 따라 감사보고서의 별도 문단에 보고되어야 한다.

16) 계속기업 관련 중요한 불확실성이 없는 경우, 핵심감사사항의 커뮤니케이션에 ‘기타’라는 단어를 포함시킬 필요가 없을 것이다

17) 감사인은 요약재무제표의 감사보고서의 이용자의 편의를 위해 핵심감사사항에 대한 추가설명을 포함시킬 수 있다

18) 또는, 특정 국가의 법적 체계에 적합한 기타의 용어

사례2:

ABC 주식회사의 20X1년 12월 31일 현재의 요약재무상태표, 동일로 종료되는 보고기간의 요약손익계산서(또는 요약포괄손익계산서), 요약자본변동표 및 요약현금흐름표 그리고 관련 주석으로 구성된 요약재무제표는 해당 회사의 20X1년 12월 31일자로 종료되는 보고기간의 감사받은 재무제표를 기초로 작성되었습니다.

우리의 의견으로는, 별첨 요약재무제표는 중요성의 관점에서 주석 X에서 설명한 기준에 따라 감사받은 재무제표와 일관성 있게 작성되었습니다. (또는, 해당 감사받은 재무제표를 공정하게 요약하고 있습니다.)

상기 요약재무제표는 [ABC 주식회사의 감사받은 재무제표의 작성에 적용된 재무보고체계를 기술]가 요구하는 모든 공시들을 포함하고 있지 않습니다. 그러므로 상기 요약재무제표와 이에 대한 감사보고서의 열람이 감사받은 재무제표와 이에 대한 감사보고서의 열람을 대신하지 못합니다.

우리는 20X2년 2월 15일자 우리의 보고서에서 해당 감사받은 재무제표에 대해 적정의견을 표명하였습니다.

요약재무제표에 대한 경영진19) 의 책임

경영진은 주석 X에서 설명한 기준에 따라 요약 재무제표를 작성할 책임이 있습니다.

우리의 책임은 요약재무제표에 대한 보고업무 기준(요약재무제표 보고업무기준)에 따라 수행한 절차를 근거로, 요약재무제표가 감사받은 재무제표와 중요성의 관점에서 일관성 있게 작성되었는지(또는 공정하게 요약하고 있는지)에 대한 의견을 표명하는데 있습니다.

19) 또는, 특정 국가의 법적 체계에 적합한 기타의 용어

사례3:

ABC 주식회사(이하 ‘회사’)의 20X1년 12월 31일 현재의 요약재무상태표, 동일로 종료되는 보고기간의 요약손익계산서(또는 요약포괄손익계산서), 요약자본변동표 및 요약현금흐름표 그리고 관련 주석으로 구성된 요약재무제표는 해당 회사의 20X1년 12월 31일자로 종료되는 보고기간의 감사받은 재무제표를 기초로 작성되었습니다. 우리는 20X2년 2월 15일자 우리의보고서에서 해당 감사받은 재무제표에 대하여 한정의견을 표명하였습니다. 20)

우리의 의견으로는, ABC 주식회사의 별첨 요약재무제표는 중요성의 관점에서 주석 X에서 기술한 기준에 따라 감사받은 재무제표와 일관성 있게 작성되었습니다. (또는, 해당 감사받은 재무제표를 공정하게 요약하고 있습니다.) 그러나, 상기 요약재무제표는 20X1년 12월 31일자로 종료되는 보고기간의 ABC 주식회사의 감사받은 재무제표에 준하는 정도로 왜곡표시 되어 있습니다.

우리는 20X2년 2월 15일자 감사보고서에서 해당 감사받은 재무제표에 대해 한정의견을 표명하였습니다. 우리의 한정의견은 [경영진이 해당 재고자산을 취득원가와 순실현가치중 저가로 표시하지 않고 오직 취득원가로만 계상하여 한국채택국제회계기준을 위배한 것]에 근거합니다.

회사의 기록에 의하면 경영진이 해당 재고자산을 취득원가와 순실현가능가치 중 저가로 표시하였다면, 재고자산은 xxx의 금액만큼 감소되었어야 합니다. 따라서, 매출원가가 xxx만큼 증가되었어야 하며, 법인세 비용과 순이익 및 주주지분이 각각 xxx, xxx 및 xxx만큼 감소되었어야 합니다.

요약재무제표에 대한 경영진21) 의 책임

경영진은 주석 X에서 기술한 기준에 요약재무제표를 작성할 책임이 있습니다.

20) 요약재무제표의 의견문단에서 감사받은 재무제표에 대한 감사보고서의 의견을 언급하는 것은, 감사인이 중대한 오류가 있는 감사받은 재무제표의 요약재무제표에 대해 수정되지 않은 의견을 표명하였음을 밝히는 것임

21) 또는, 특정 국가의 법적 체계에 적합한 기타의 용어

사례4:

의견거절

ABC 주식회사의 20X1년 12월 31일 현재의 요약재무상태표, 동일로 종료되는 보고기간의 요약손익계산서(또는 요약포괄손익계산서), 요약자본변동표 및 요약현금흐름표 그리고 관련 주석으로 구성된 요약재무제표는 해당 회사의 20X1년 12월 31일자로 종료되는 보고기간의 감사받은 재무제표를 기초로 작성되었습니다. 감사받은 재무제표와 해당 재무제표에 대한 감사보고서 단락에서 논의된 감사받은 재무제표에 대한 부적정의견의 결과로 첨부된 요약재무제표에 대해 의견을 표명하는 것은 적합하지 않습니다.

우리는 20X2년 2월 15일자 우리의 보고서에서, ABC 주식회사의 20X1년 12월 31일자로 종료된 보고기간의 감사받은 재무제표에 대하여 부적정의견을 표명하였습니다. 해당 부적정의견의 근거는 [부적정의견의 근거를 기술]입니다.

요약재무제표에 대한 경영진22) 의 책임

경영진은 주석 X에서 기술한 기준에 따라 요약 재무제표를 작성할 책임이 있습니다.

22) 또는, 특정 국가의 법적 체계에 적합한 기타의 용어

사례5:

부적정 의견

우리의 의견으로는, 부적정의견의 근거단락에서 기술된 사항의 유의성으로 인하여, 별첨 요약재무제표는 [정해진 기준을 기술]에 따라 20X1년 12월 31일자로 종료되는 보고기간의 ABC 주식회사의 감사받은 재무제표와 일관성 있게 작성되지 않았습니다. (또는 감사받은 재무제표를 공정하게 요약하지 아니하였습니다)

부적정의견의 근거

[요약재무제표가 모든 중요성의 관점에서 감사받은 재무제표와 일관되지 않게 작성되게(또는 감사받은 재무제표의 공정한 요약이 되지 않게)한 사유를 기술]

요약재무제표에 대한 경영진23) 의 책임

우리의 책임은 요약재무제표에 대한 보고업무 기준(요약재무제표 보고업무기준)에 따라 수행한 절차를 근거로, 요약재무제표가 감사받은 재무제표와 중요성의 관점에서 일관성 있게 작성되었는지(또는 공정하게 요약하고 있는지)에 대한 의견을 표명하는 데 있습니다.

23) 또는, 특정 국가의 법적 체계에 적합한 기타의 용어