이 감사기준서는 재무제표감사에 있어 특수관계 및 특수관계자 거래와 관련된 감사인의 책임을 다룬다. 이 감사기준서는 특히 감사기준서 3151) , 감사기준서 3302) 그리고 감사기준서 2403) 이 특수관계 및 특수관계자 거래에 연관된 중요왜곡표시위험과 관련하여 어떻게 적용되어야 할지에 대한 사항도 포함한다.

1) 감사기준서 315 "기업과 기업환경 이해를 통한 중요왜곡표시위험의 식별과 평가"

2) 감사기준서 330 "평가된 위험에 대한 감사인의 대응"

3) 감사기준서 240 "재무제표감사에 있어서 부정에 관한 감사인의 책임"

많은 경우 특수관계자 거래는 정상적인 사업과정에서 존재한다. 그러한 상황에서 특수관계자 거래는 특수관계자가 아닌 자와의 유사한 거래보다 더 높은 재무제표의 중요왜곡표시위험을 수반하지 않을 수 있다. 그러나, 어떤 상황에서는 특수관계 및 특수관계자 거래는 그 성격상 특수관계자가 아닌 자와의 거래보다 더 높은 재무제표의 중요왜곡표시위험을 초래할 수 있다. 예를 들면 다음과 같다.

특수관계자는 서로 독립적이지 않기 때문에, 다수의 재무보고체계에서는 재무제표 이용자가 특수관계와 관련 거래 및 잔액에 대하여 그러한 사항들의 성격과 재무제표에 대한 실제적 또는 잠재적 영향을 이해할 수 있도록 구체적인 회계처리 및 공시 요구사항을 정한다. 해당 재무보고체계가 이러한 요구사항을 정하고 있는 경우, 감사인은 이에 따라 특수관계 및 특수관계자 거래 또는 잔액을 해당 체계의 요구사항에 따라 적합하게 회계처리 하지 않거나 공시하지 않음으로써 발생하는 중요왜곡표시위험을 식별하고, 평가하며 이에 대응하기 위한 감사절차를 수행할 책임이 있다.

해당 재무보고체계에 특수관계자와 관련된 요구사항이 최소한이거나 없는 경우에도, 감사인은 해당 기업의 특수관계 및 특수관계자 거래를 충분히 이해할 필요가 있다. 이는 감사인이 특수관계 및 특수관계자 거래와 관련하여 해당 재무제표가 다음 중 어느 목적을 충족하는지 여부에 대한 결론을 내리기 위해서이다. (문단 A1 참조)

뿐만 아니라 부정은 특수관계자를 통해 더 용이하게 실행될 수 있으므로, 감사인이 해당 기업의 특수관계 및 특수관계자 거래를 이해하는 것은 감사인이 감사기준서 2404) 의 요구에 따라 하나 이상의 부정위험요소가 존재하고 있는지 여부를 평가하는 것과도 관련성이 있다.

4) 감사기준서 240 문단 25

비록 감사가 감사기준 5) 에 따라서 적절하게 계획되고 설계되어도, 감사의 고유한계 때문에 재무제표의 중요한 왜곡표시 중 어떤 것은 발견되지 않을 불가피한 위험이 있다. 다음과 같은 이유 때문에, 특수관계자의 경우에는 고유한계가 감사인의 중요한 왜곡표시를 발견하는 능력에 미치는 잠재적인 영향은 더 커진다.

5) 감사기준서 200 "독립된 감사인의 전반적인 목적 및 감사기준에 따른 감사의 수행" 문단 A53-A54

따라서 특수관계자 와의 관계와 거래가 공시되지 않을 잠재성을 고려할 때, 감사인이 감사기준서 2006) 에서 요구되는 전문가적 의구심을 가지고 감사를 계획하고 수행하는 것은 이러한 관점에서 특히 중요하다. 이 감사기준서의 요구사항은 감사인이 특수관계 및 특수관계자 거래와 연관된 중요왜곡표시위험을 식별하고 평가하며 평가된 위험에 대응하기 위한 감사절차를 설계하는 데 도움을 줄 수 있도록 구성되어 있다.

6) 감사기준서 200 문단 15

이 감사기준서는 2026년 1월 1일 이후 개시하는 보고기간의 재무제표에 대한 감사부터 시행된다.

이 감사기준서와 관련된 감사인의 목적은 아래와 같다.

감사기준에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.

그러나, 국가(득, 중앙정부 또는 지방자치단체)의 동일지배 하에 있는 기업들은 서로 유의적 거래를 하거나 상호 간에 유의적인 정도까지 자원을 공유하고 있지 않는 한, 특수관계가 있는 것으로 보지 아니한다.

감사기준서 315와 감사기준서 240에 따라 감사인이 감사 중에 수행하도록 요구되는 7) 위험평가절차 및 관련 활동의 일부로서, 감사인은 특수관계 및 특수관계자 거래와 연관된 중요왜곡표시위험의 식별에 관련성이 있는 정보를 얻기 위하여 문단 12-17에서 정하고 있는 감사절차 및 관련 활동을 수행하여야 한다. (문단 A8 참조)

7) 감사기준서 315 문단 5, 감사기준서 240 문단 17

감사기준서 315와 감사기준서 240에서 요구되는 8) 업무팀의 토의에는 해당 기업의 특수관계 및 특수관계자 거래로부터 유발될 수 있는, 부정이나 오류로 인한 재무제표가 중요하게 왜곡표시 될 취약성에 대한 구체적인 고려가 포함되어야 한다. (문단 A9-A10 참조)

8) 감사기준서 315 문단 10, 감사기준서 240 문단 16

감사인은 경영진에게 다음 사항에 대하여 질문하여야 한다.

경영진이 다음 목적을 위해 수립한 통제가 있을 경우, 감사인은 그러한 통제를 이해하기 위해 경영진 및 기업 내부의 다른 사람에게 질문하고 또 적절하다고 고려되는 기타의 위험평가절차를 수행하여야 한다. (문단 A15-A20 참조)

감사인은 감사 중에 기록이나 문서를 검사할 때, 경영진이 이전에 식별하지 못하였거나 감사인에게 공개하지 않았던 특수관계나 특수관계자 거래의 존재를 나타내는 것일 수 있는 약정이나 기타정보에 대하여 주의를 유지하여야 한다. (문단 A22-A23 참조)

감사인은 경영진이 이전에 식별하지 못하였거나 감사인에게 공개하지 않았던 특수관계나 특수관계자 거래의 존재를 나타내는 것이 있는지에 대하여 특히 다음 사항을 검사하여야 한다.

만약 감사인이 문단 15에서 요구하는 감사절차나 다른 감사절차를 수행할 때 해당 기업의 정상적인 사업과정을 벗어난 유의적 거래를 식별한 경우에는, 경영진에게 다음 사항에 대하여 질문하여야 한다. (문단 A24-A25 참조)

감사인은 해당 기업의 특수관계자에 대하여 입수한 관련 정보를 업무팀의 다른 구성원과 공유하여야 한다. (문단 A28 참조)

중요왜곡표시위험을 식별하고 평가하기 위한 감사기준서 315의 요구사항을 충족시키기 위하여, 9) 감사인은 특수관계 및 특수관계자 거래와 연관된 중요왜곡표시위험을 식별하고 평가하여야 하며, 그러한 위험 중 유의적 위험이 있는지 여부를 결정하여야 한다. 이러한 결정 시, 식별된 유의적인 특수관계자 거래가 해당 기업의 정상적인 사업과정을 벗어난 경우에는, 감사인은 이를 유의적 위험으로 취급해야 한다.

9) 감사기준서 315 문단 25

감사인이 특수관계자와 관련하여 위험평가절차 및 관련 활동을 수행하면서 부정위험요소를 식별하는 경우(지배적 영향력을 지닌 특수관계자(의 존재)와 관련된 상황을 포함), 감사기준서 240에 따라 부정으로 인한 중요왜곡표시위험을 식별하고 평가할 때 그러한 정보를 고려하여야 한다. (문단 A6, A29-A30 참조)

평가된 위험에 대하여 감사인이 대응하도록 하는 감사기준서 330의 요구사항의 일부로서, 10) 감사인은 특수관계 및 특수관계자 거래와 연관된 중요왜곡표시위험의 평가결과에 대하여 충분하고 적합한 감사증거를 입수하기 위해 추가감사절차를 설계하고 수행한다. 이러한 감사절차에는 문단 21-24에서 요구하는 사항들이 포함되어야 한다. (문단 A31-A34 참조)

10) 감사기준서 330 문단 5-6

만약 경영진이 이전에 식별하지 못하였거나 감사인에게 공개하지 않았던 특수관계나 특수관계자 거래의 존재를 나타내는 약정이나 정보를 감사인이 식별하는 경우에는, 이러한 잠재적인 상황이 그러한 특수관계나 거래의 존재를 확인하는 것인지 여부를 결정하여야 한다.

만약 경영진이 이전에 식별하지 못하였거나 감사인에게 공개하지 않았던 특수관계자나 유의적인 특수관계자 거래를 감사인이 식별하는 경우에는, 다음의 절차를 수행하여야 한다.

감사인은 기업의 정상적인 사업과정을 벗어난 유의적인 특수관계자 거래를 식별한 경우 다음의 절차를 수행하여야 한다.

11) 감사기준서 240 문단 33(c)

경영진이 특수관계자 거래가 독립된 당사자간의 거래에 통용되는 조건과 동등한 조건으로 수행되었다고 재무제표에 주장하는 경우, 감사인은 그러한 주장에 대하여 충분하고 적합한 감사증거를 입수하여야 한다. (문단 A42-A45 참조)

감사인은 감사기준서 70012) 에 따라 재무제표에 대한 의견을 형성할 때 다음 사항을 평가하여야 한다. (문단 A46 참조)

12) 감사기준서 700 "재무제표에 대한 의견형성과 보고" 문단 10-15

해당 재무보고체계에서 특수관계자와 관련된 요구사항이 있는 경우, 감사인은 경영진(적절한 경우 지배기구 포함)으로부터 다음 사항에 대하여 서면진술을 입수하여야 한다. (문단 A48-A49 참조)

감사인은 지배기구의 모든 구성원이 해당 기업의 경영에 참여하고 있지 않는 한, 13) 감사인은 해당 기업의 특수관계자와 관련하여 감사 중 발생한 유의적 사항들에 대하여 지배기구와 커뮤니케이션하여야 한다. (문단 A50 참조)

13) 감사기준서 260 "지배기구와의 커뮤니케이션" 문단 13

감사인은 식별된 특수관계자의 명칭과 특수관계의 성격을 감사문서에 포함하여야 한다. 14)

14) 감사기준서 230 "감사문서" 문단 8-11, A6

특수관계자와 관련하여 최소한의 요구사항을 정하고 있는 재무보고체계란, 특수관계자의 의미를 정의하고 있지만 그 정의의 범위가 문단 10(b)(ii)보다는 훨씬 좁은 재무보고체계를 말한다. 그러므로 이러한 재무보고체계에서 요구되는 특수관계 및 특수관계자 거래에 대한 공시사항은 훨씬 적은 특수관계 및 특수관계자 거래에만 적용될 것이다.

공정표시체계의 경우 15) 특수관계 및 특수관계자 거래의 경제적 실질이 재무제표에 적합하게 반영되지 않는다면 재무제표는 공정표시 목적을 달성하지 못할 것이다. 예를 들어 공정가치보다 높거나 낮은 가격으로 지배주주에게 자산을 매각하는 거래는 자본의 납입이나 반환 또는 배당의 지급에 해당할 수 있는데 이를 해당 기업의 이익이나 손실을 수반하는 거래로 회계처리한다면 이는 공정표시목적을 달성할 수 없을 것이다.

15) 감사기준서 200 문단 13(a)는 공정표시체계와 준수체계의 의미를 정의한다.

준수체계의 관점에서는, 특수관계 및 특수관계자 거래의 결과 재무제표의 오도를 일으키게 하는지 여부는 감사기준서 700에서 설명한 바와 같이 특정의 업무상황에 따라 다르다. 예를 들어, 재무제표에 특수관계자 거래를 공시하지 않는 것이 해당 재무보고체계 및 관련 법규에 부합한다고 하여도, 해당 기업의 수익 중 상당한 부분이 특수관계자 거래로부터 발생하는데도 그 사실이 공시되지 않는다면 해당 재무제표가 오도하는 재무제표일 수 있다. 그러나 감사인이 감사기준서 21016) 에 따라 해당 준수체계가 수용가능하다고 결정했다면, 그러한 준수체계에 따라 작성되고 표시된 재무제표가 오도할 것이라고 생각되는 경우는 극히 드물 것이다. 17)

16) 감사기준서 210 "감사업무 조건의 합의" 문단 6(a)

17) 감사기준서 700 문단 A17

다수의 재무보고체계는 지배력과 유의적인 영향력의 개념을 논의한다. 비록 이들 재무보고체계가 이러한 개념에 대하여 서로 다른 용어를 사용하여 논의할 수는 있지만, 일반적으로는 다음과 같이 설명한다.

다음과 같은 관계가 있다는 것은 지배력 또는 유의적인 영향력이 있다는 것을 나타내는 것일 수 있다.

특수관계자는 지배력 또는 유의적인 영향력을 행사할 수 있는 능력에 의해 기업이나 경영진에게 지배적 영향력을 행사할 수 있는 위치에 있을 수 있다. 그러한 행동을 고려하는 것은 문단 A29- A30에서 추가적으로 설명하는 바와 같이 부정으로 의한 중요왜곡표시위험을 식별하고 평가할 때 그러한 행동을 고려하는 것이 관련성이 있다.

어떤 상황에서는, 특수목적기업에 대하여 지분이 거의 또는 전혀 없다고 해도, 기업이 실질적으로 특수목적기업을 지배할 수 있으므로 특수목적기업은 해당 기업의 특수관계자일 수 있다.

특수관계 및 특수관계자 거래와 관련된 공공부문 감사인의 책임은 감사의 책무 혹은 법규나 다른 권위 있는 근거로부터 공공부문의 실체에 부여되는 의무에 의해 영향을 받게 될 것이다. 따라서, 공공부문 감사인의 책임은 특수관계 및 특수관계자 거래와 연관된 중요왜곡표시위험에 대처하는 것으로 한정되지 않고, 특수관계자와 사업수행시 구체적인 요구사항을 규정하는 공공부문에 대한(공공부문 실체에 적용되는) 법규 또는 다른 권위 있는 근거를 위반할 위험(기타 공적 근거에 대한 불이행 위험)에 대처하기 위해 보다 광범위한 책임을 포함할 수도 있다. 뿐만 아니라, 공공부문 감사인은 민간부문과는 다를 수 있는 공공부문 재무보고체계의 특수관계 및 특수관계자 거래에 대한 요구사항에 주의를 기울일 필요가 있다.

업무팀 내부의 토의에서 다루어질 수 있는 사항에는 다음이 포함될 수 있다.

뿐만 아니라, 부정에 대하여 수행되는 토의에는 특수관계자가 부정에 어떻게 관련이 되는지에 대한 구체적인 고려사항이 포함될 수 있을 것이다. 예를 들면 다음과 같다.

해당 재무보고체계가 특수관계자에 관한 요구사항을 정하고 있는 경우, 기업은 해당 재무보고체계의 공시 및 회계처리에 대한 요구사항을 충족시킬 수 있도록 정보시스템을 통해 특수관계 및 특수관계자 거래를 기록, 처리, 요약할 것이기 때문에, 경영진은 기업의 특수관계자의 신원에 관한 정보를 용이하게 이용할 수 있을 것이다. 따라서 경영진은 특수관계자의 포괄적인 목록과 전기로부터의 특수관계자의 변동 기록을 가지고 있을 가능성이 높다. 계속감사의 경우, 감사인이 경영진에게 질문하는 것은 이전의 감사에서 파악된 특수관계자에 대한 감사인의 기록과 경영진이 제공한 정보를 비교할 수 있는 근거를 제공한다.

그러나 해당 재무보고체계가 특수관계자에 관한 요구사항을 정하고 있지 않는 경우, 기업은 그러한 정보시스템을 갖고 있지 않을 수 있다. 이러한 상황에서 경영진은 특수관계자의 존재를 모두 인지할 수 없을 가능성이 있다. 그럼에도 불구하고 경영진은 이 감사기준서에서 설명한 특수관계자의 정의를 충족하는 당사자들을 인지하고 있을 수 있기 때문에, 감사인이 문단 13에서 명시된 질문을 해야 하는 요구사항은 여전히 적용된다. 그러나 이러한 경우 기업의 특수관계자의 신원에 관한 감사인의 질문은 기업의 조직구조, 소유, 지배구조 및 사업모델에 대한 정보를 입수하기 위해 감사기준서 315에 따라 수행되는 위험평가절차 및 관련 활동의 일부분으로 될 가능성이 많다.

동일지배 관계와 같은 특정 상황의 경우, 만약 그러한 관계가 기업에 경제적으로 유의적이라면 경영진은 그러한 관계를 알고 있을 가능성이 높다. 따라서 감사인은 기업이 유의적 거래를 체결하거나 유의적일 정도로 자원을 공유하는 당사자가 특수관계자인지 여부에 중점을 두고 질문하면 더 효과적일 것이다.

감사기준서 600은 그룹감사의 관점에서 그룹업무팀에게 그룹경영진이 작성한 특수관계자 목록과 그룹업무팀이 알고 있는 기타 다른 특수관계자 목록을 각 부문감사인에게 제공하도록 요구한다. 18) 해당 기업이 그룹 내의 한 부문일 경우, 이 정보는 감사인이 경영진에게 기업의 특수관계자 신원에 대하여 질문하는 데 유용한 근거를 제공한다.

18) 감사기준서 600 "그룹재무제표 감사 – 부문감사인이 수행한 업무 등 특별 고려사항" 문단 40(e)

감사인은 또 업무의 수용이나 유지 절차에서 경영진에게 질문함으로써, 기업의 특수관계자의 신원에 관한 정보를 일부 입수할 수 있을 것이다.

기업 내에는 특수관계 및 특수관계자 거래와 이에 대한 기업의 통제에 대한 지식을 갖고 있다고 여겨지는 사람들이 경영진 외에 더 있을 수 있다. 경영진의 일부가 아닌 다음에 해당하는 사람이 이에 포함될 수도 있다.

감사는 경영진(적절한 경우 지배기구 포함)이 해당 재무보고체계(관련성이 있는 경우 공정표시 포함)에 따라 재무제표를 작성할 책임, 그리고 부정이나 오류로 인한 중요한 왜곡표시가 없는 재무제표를 작성하기 위하여 경영진(적절한 경우 지배기구 포함)가 필요하다고 결정한 내부통제에 대한 책임을 인정하고 이해하고 있다는 전제 하에 수행된다. 19) 따라서 재무보고체계가 특수관계자와 관련된 요구사항을 정하고 있는 경우, 경영진은 재무제표를 작성할 때, 재무보고체계에 따라 특수관계 및 특수관계자 거래를 식별하고 적합하게 회계처리하며 공시할 수 있도록, 지배기구의 감시와 함께 특수관계 및 특수관계자 거래에 대한 적절한 통제를 설계하고 실행하며 유지하여야 한다. 지배기구는 그들의 감시역할과 관련하여, 경영진이 이러한 통제에 대하여 어떻게 책임을 이행하고 있는지 모니터링 한다. 해당 재무보고체계가 특수관계자에 대하여 어떤 요구사항을 정하고 있는지에 관계없이, 지배기구는 그 감시역할을 수행할 때 기업의 특수관계 및 특수관계자 거래에 대한 성격과 사업상 이유를 이해할 수 있도록 경영진으로부터 관련 정보를 입수할 것이다.

19) 감사기준서 200 문단 A4

감사인이 통제환경에 대한 이해를 얻기 위해 감사기준서 315의 요구사항을 충족할 때, 통제환경을 이해할 때, 20) 특수관계 및 특수관계자 거래와 연관된 중요왜곡표시위험을 완화하는 것과 관련하여 통제환경의 특징을 고려하여야 하며, 이러한 예로는 다음과 같다.

20) 감사기준서 315 문단 21

어떤 기업의 경우, 다음과 같은 여러 가지 이유로 인하여 특수관계 및 특수관계자 거래에 대한 통제가 미비하거나 존재하지 않을 수 있다.

특수관계 및 특수관계자 거래에 대한 통제가 비효과적이거나 존재하지 않는 경우, 감사인은 특수관계 및 특수관계자 거래에 대한 충분하고 적합한 감사증거를 얻을 수 없을 것이다. 이 경우 감사인은 감사기준서 70521) 에 따라 감사의견을 포함한 감사에 미치는 시사점을 고려할 것이다.

21) 감사기준서 705 "감사의견의 변형"

부정한 재무보고는, 그렇지 않았다면 효과적으로 운영되고 있다고 보일 내부통제에 대한 경영진의 무력화를 종종 수반한다. 22) 만일 경영진이 사업상 지배력이나 유의적 영향력을 수반하는 관계를 갖는다면, 이러한 관계는 경영진이 부정을 저지를 더 큰 유인과 기회를 제공할 수 있기 때문에 경영진의 통제 무력화 위험이 더욱 커진다. 예를 들어 경영진이 어떤 특수관계자에 대하여 재무적인 이해관계를 갖고 있을 경우, 이는 (a) 기업 자기이해에 반하면서 특수관계자의 효익을 위하여 기업이 거래를 하도록 지시하거나 (b) 이들 특수관계자와 공모하거나 또는 이들의 행동을 통제함으로써, 통제를 무력화할 유인을 가질 수 있을 것이다. 부정의 가능성에 대한 사례는 다음과 같다.

22) 감사기준서 240 문단 32, A4

소규모기업의 통제는 공식화가 덜 되었을 가능성이 있으며, 이들 기업은 특수관계 및 특수관계자 거래를 처리하기 위한 문서화된 절차가 없을 수 있다. 소유경영자는 해당 거래의 모든 주요 측면에 적극적으로 참여함으로써, 특수관계자 거래로부터 발생하는 위험의 일부를 완화시키거나 반대로 그러한 위험을 잠재적으로 증가시킬 수도 있다. 소규모기업의 경우, 감사인은 경영진의 감시 및 검토 활동에 대한 관찰과 입수가능한 관련 문서의 검사와 같은 다른 절차와 결합하여 경영진에게 질문함으로써, 특수관계 및 특수관계자 거래와 이에 대한 통제를 이해할 수 있을 것이다.

권한부여는 적절한 권한을 가지는 당사자(경영진, 지배기구 또는 기업의 주주)가, 판단의 개입 여부와 상관없이 사전에 결정된 기준에 따라 기업이 특정의 거래를 체결할 수 있도록 허락하는 것을 말한다. 승인은, 기업이 체결한 거래가 권한부여의 기준을 충족하였기 때문에 이러한 당사자가 해당 거래를 수용하는 것을 수반한다. 기업이 특수관계자와의 유의적 거래 및 약정, 또는 정상적인 사업과정을 벗어난 유의적 거래 및 약정에 대하여 권한을 부여하고 승인하기 위해 수립할 수 있는 통제는 예를 들어 다음과 같다.

감사인은 감사 중 특수관계 및 특수관계자 거래에 대한 정보를 제공할 수 있는 기록이나 문서를 검사할 수 있는데, 예를 들면 다음과 같다.

감사인이 기업의 정상적인 사업과정을 벗어난 유의적인 거래에 대한 추가적인 정보를 입수하는 것은, 부정위험요소가 존재하는지 여부를 평가할 수 있게 하며, 해당 재무보고체계가 특수관계자와 관련된 요구사항을 정하고 있다면 중요왜곡표시위험을 식별할 수 있게 한다.

약정은 해당 기업과 하나 이상의 다른 당사자 사이에 다음의 목적을 위한 공식적이거나 비공식적인 합의를 말한다.

경영진이 이전에 식별하지 못하였거나 감사인에게 공개하지 않았던 특수관계나 특수관계자 거래의 존재를 나타내는 것일 수 있는 약정의 예로는 다음과 같은 것들이 있다.

기업의 정상적인 사업과정을 벗어난 거래는 예를 들어 다음과 같은 것이 있다.

기업의 정상적인 사업과정을 벗어난 유의적 거래의 성격에 대하여 질문하는 것은 해당 거래의 사업상 이유와 그 체결계약조건을 이해하는 것을 수반한다.

특수관계자는 거래의 당사자가 되어 거래에 직접적으로 영향을 미치거나, 중개자를 통하여 거래에 간접적으로 영향을 미침으로써, 기업의 정상적인 사업과정을 벗어난 유의적인 거래에 관여될 수 있을 것이다. 이러한 영향력은 부정위험요소의 존재를 시사하는 것일 수 있다.

업무팀원 사이에 공유할 수 있는 관련 특수관계자 정보의 예는 다음과 같다.

한 사람 또는 소규모 그룹이 보완통제가 없이 경영을 지배하는 것은 부정위험요소에 해당된다. 23) 다음과 같은 사항은 특수관계자가 지배적 영향력을 행사하고 있다는 것을 나타낸다.

또, 특수관계자가 기업을 창업하는 데 주도적인 역할을 하였고 계속적으로 기업경영에 주도적인 역할을 하는 경우, 지배적 영향력이 존재할 수 있을 것이다.

23) 감사기준서 240 보론 1

기타의 위험 요소가 존재하는 경우, 지배적 영향력을 가진 특수관계자의 존재는 부정으로 인한 유의적인 중요왜곡표시위험을 시사하는 것일 수 있다. 예를 들면 다음과 같다.

감사인이 특수관계 및 특수관계자 거래와 연관된 중요왜곡표시위험의 평가에 대응하기 위하여 선택할 수 있는 추가감사절차의 성격과 시기 및 범위는 그러한 위험의 성격과 해당 기업의 상황에 따라 다르다. 24)

24) 감사기준서 330 은 추가감사절차의 성격, 시기 및 범위의 고려에 대한 추가적인 관련 지침을 제공한다. 감사기준서 240 은 부정으로 인한 중요왜곡표시위험의 평가내용에 대한 적합한 대응과 관련하여, 특정 요구사항을 정하고 관련 지침을 제공한다.

(부정이나 오류 여부에 관계없이) 경영진이 특정의 특수관계자 거래를 해당 재무보고체계에 따라 적합하게 회계처리 또는 공시하지 아니하였을 유의적인 위험을 감사인이 평가하였을 때 수행할 수 있는 실증감사절차의 예는 다음과 같다.

지배적 영향력을 가진 특수관계자가 존재함에 따라 감사인이 부정으로 인한 유의적인 중요왜곡표시위험을 평가하였다면, 감사인은 감사기준서 240의 일반적인 요구사항 외에 다음과 같은 감사절차를 수행함으로써 특수관계자가 기업과 직·간접적으로 수립한 사업관계를 이해하고 적절한 추가 실증감사절차가 필요한지 결정한다.

감사인의 위험평가절차 결과에 따라서는, 감사인은 특수관계 및 특수관계자 거래에 대한 통제테스트를 수행하지 않고 감사증거를 입수하는 것이 적절하다고 생각할 수 있을 것이다. 그러나 감사인은 특수관계 및 특수관계자 거래와 연관된 중요왜곡표시위험에 대하여 실증감사절차만으로는 충분하고 적합한 감사증거를 입수하는 것이 가능하지 않을 수 있는 상황도 있다. 예를 들어, 기업과 그 부문 간에 내부거래가 많으며 이러한 거래에 관한 상당량의 정보가 통합시스템에서 전자적으로 개시, 기록, 처리, 보고되는 경우, 감사인은 이러한 거래와 연관된 중요왜곡표시위험을 수용가능한 수준까지 감소시킬 수 있는 효과적인 실증감사절차를 설계하는 것이 가능하지 않다고 결정할 수 있을 것이다. 감사인은 이때 감사기준서 330에서 요구하는 통제의 운영효과성과 관련된 충분하고 적합한 감사증거를 입수하기 위하여, 25) 특수관계 및 특수관계자 거래에 대한 기록의 완전성과 정확성에 대한 통제테스트를 수행하도록 요구된다.

25) 감사기준서 330 문단 8(b)

감사인이 새롭게 식별된 특수관계자에 대하여 업무팀의 다른 구성원들과 신속하게 커뮤니케이션하는 것은 중요왜곡표시위험을 재평가할 필요가 있는지 여부 등 이러한 정보가 이미 수행된 위험평가절차의 결과와 그 도출 결론에 영향을 미치는지 여부를 결정하는 데 도움이 된다.

새롭게 식별된 특수관계자 또는 이들과의 유의적인 특수관계자 거래와 관련하여 감사인이 수행할 실증감사절차는 예를 들어 다음과 같다.

경영진이 고의적으로 특수관계자나 유의적인 특수관계자 거래를 감사인에게 공개하지 않았다고 보이는 경우, 재무제표감사에 있어 부정과 관련된 감사인의 책임에 대한 감사기준서 240의 요구사항과 지침이 관련성이 있다. 또 이 경우 감사인은 감사인의 질문에 대한 경영진의 답변과 감사인에게 제시한 경영진 진술의 신뢰성을 재평가하는 것이 필요한지 여부를 고려할 것이다.

감사인은 기업의 정상적인 사업과정을 벗어난 유의적인 특수관계자 거래에 대한 그 사업상 이유를 평가할 때, 다음과 같은 사항을 고려할 수 있을 것이다.

만약 경영진의 설명이 특수관계자 거래의 조건과 중요하게 일관성이 결여되어 있으면, 감사인은 감사기준서 50026) 에 따라 유의적 사항에 대한 경영진의 설명과 진술에 대한 신뢰성을 고려하도록 요구된다.

26) 감사기준서 500 "감사증거" 문단 11

감사인은 해당 거래의 경제적인 본질과 그 체결이유를 더 잘 이해할 수 있도록, 해당 거래의 사업상 이유에 대하여 특수관계자의 관점에서 이해해볼 수도 있을 것이다. 해당 거래의 사업상 이유가 특수관계자의 관점에서 볼 때 이들의 사업성격과 일관성이 없어 보이면, 이는 부정위험요소를 나타내는 것일 수 있다.

기업의 정상적인 사업과정을 벗어난 유의적인 특수관계자 거래에 대하여 경영진과 지배기구, 또는 해당되는 경우 주주에 의해 권한부여와 승인이 이루어지면, 해당 거래는 기업 내부의 적합한 수준에서 정당하게 고려되었으며 그러한 계약조건들이 재무제표에 적합하게 반영되었다는 감사증거를 제공할 수 있을 것이다. 경영진 또는 지배기구와의 토의에 근거한 합리적인 설명이 없는 상태에서, 권한부여와 승인이 되지 않은 거래유형이 존재한다는 것은 부정이나 오류로 인한 중요왜곡표시위험을 나타내는 것일 수 있다. 이때 감사인은 이와 유사한 성격을 가진 기타의 거래들에 대하여 주의할 필요가 있을 것이다. 그러나 만약 특수관계자 간에 공모가 있거나 특수관계자가 기업에 대하여 지배적 영향력이 있는 경우 권한부여와 승인만으로는 부정으로 인한 중요왜곡표시위험이 존재하지 않는다고 결론을 내리는 데 충분하지 않을 것이다.

소규모기업은 대규모기업에 존재할 수 있는 상이한 수준의 권한과 승인에 의해 제공되는 동일한 통제를 갖추고 있지 못할 수 있다. 따라서 소규모기업의 감사인은 기업의 정상적인 사업과정을 벗어난 유의적인 특수관계자 거래의 정당성에 대한 감사증거를 얻고자 할 때 권한부여와 승인에는 보다 낮은 정도로 의존하게 될 것이다. 감사인은 그 대신에 관련 문서를 검사하고, 해당 거래의 특정 측면을 관련 당사자에게 확인하거나 해당 거래에 소유경영자가 관여되었는지 여부를 관찰하는 등 다른 감사절차의 수행을 고려할 수 있다.

감사인은 특수관계자 거래와 관련하여 그 가격과 독립된 당사자 간 거래의 가격이 어떻게 비교되는지에 관해서는 감사증거를 쉽게 입수할 수도 있지만, 해당 거래의 다른 모든 측면들도 독립된 당사자 간의 거래의 경우와 동등하다는 감사증거의 경우에는 이러한 감사증거를 입수하는 감사인의 능력을 제한하는 실무상 어려움이 통상적으로 존재한다. 예를 들어, 비록 감사인은 특수관계자 거래가 시장가격으로 수행되어 왔다는 것을 확신할 수 있지만, 거래의 기타 계약조건(신용조건, 우발사항, 그리고 특정의 수수료 등)도 독립적인 당사자 간에 합의되는 조건과 동일한 것인지 여부를 확인하는 것은 실행가능하지 않을 수 있다. 따라서 특수관계자 거래가 독립된 당사자 간의 거래에서 통용되는 동등한 조건으로 수행되었다는 경영진의 주장은 중요하게 왜곡될 수 있는 위험이 있을 것이다.

경영진은 재무제표를 작성할 때 특수관계자 거래가 독립된 당사자 간의 거래에 통용되는 것과 동등한 조건으로 수행되었다는 주장에 대하여 이를 입증하도록 요구된다. 그러한 주장에 대한 경영진의 근거에는 다음과 같은 사항들이 포함될 수 있다.

이러한 주장에 대한 경영진의 근거를 평가하는 절차에는 다음 중 하나 이상의 절차가 포함될 수 있다.

어떤 재무보고체계는 독립된 당사자 간의 거래에 통용되는 것과 동등한 조건으로 수행되지 않은 특수관계자 거래를 공시할 것을 요구한다. 이러한 상황에서 경영진이 재무제표에 특수관계자 거래를 공시하지 않았다면, 이는 그러한 거래가 독립된 당사자간의 거래에 통용되는 것과 동등한 조건으로 수행되었다는 묵시적인 주장일 수 있다.

어떤 왜곡표시가 중요한지 여부를 평가할 때 감사기준서 450은 감사인이 왜곡표시의 크기와 성격을 고려하고, 그러한 왜곡표시가 발생된 특정 상황을 고려할 것을 요구한다. 27) 해당 거래의 재무제표 이용자들에 대한 유의성은 그 기록된 금액뿐 아니라, 특수관계의 성격 등 기타의 특정 관련요소에 따라서도 다를 것이다.

27) 감사기준서 450 "감사 중 식별된 왜곡표시의 평가" 문단 11(a). 감사기준서 450의 문단 A16은 왜곡표시의 중요성에 대한 평가에 영향을 미칠 수 있는 상황에 대하여 지침을 제공한다.

해당 재무보고체계의 공시 요구사항의 관점에서 특수관계자 공시를 평가하는 것은, 그 공시가 이해가능하도록 기업의 특수관계 및 특수관계자 거래에 대한 사실과 상황을 적합하게 요약하고 표시하였는지 여부를 고려하는 것을 의미한다. 다음과 같은 경우에는 특수관계자 거래의 공시가 이해가능하지 않을 수 있다.

지배기구로부터 서면진술을 입수하는 것이 적합한 상황에는 다음의 경우가 포함된다.

감사인은 특정의 특수관계자 거래에 공개되지 않은 이면계약은 없다는 진술과 같이, 경영진이 행한 특정 주장과 관련하여 서면진술을 입수하기로 결정할 수도 있을 것이다.

기업의 특수관계자와 관련하여 감사 중에 발생한 유의적 사항을 지배기구와 커뮤니케이션하는 것은 28) 감사인이 이러한 사항들의 성격과 그 해결에 대하여 지배기구와 공통된 이해를 구축하는 데 도움이 된다. 특수관계자와 관련된 유의적 사항은 예를 들어 다음과 같다.

28) 감사기준서 230 문단 A8은 감사 중 발생한 유의적 사항의 성격에 대하여 추가적인 지침을 제공한다.