이 감사기준서는 재무제표의 중요왜곡표시위험을 식별하고 평가할 감사인의 책임을 다룬다.

감사기준서 2001)은 감사위험을 수용가능한 낮은 수준까지 감소시키기에 충분하고 적합한 감사증거를 입수하는 것 2)을 포함하여 재무제표감사를 수행하는 데 있어 감사인의 전반적인 목적을 다룬다. 감사위험은 중요왜곡표시위험과 적발위험의 함수이다. 3)감사기준서 200은 중요왜곡표시위험은 전체재무제표 수준과 거래유형, 계정잔액 및 공시에 대한 경영진주장 수준의 두 가지 수준에서 존재할 수 있다고 설명한다. 4)

1) 감사기준서 200 “독립된 감사인의 전반적인 목적 및 감사기준에 따른 감사의 수행”

2) 감사기준서 200 문단 17

3) 감사기준서 200 문단 13(c)

4) 감사기준서 200 문단 A37

감사기준서 200에서는 감사인으로 하여금 감사를 계획하고 수행할 때 전문가적 판단을 행사하고, 재무제표가 중요하게 왜곡표시되는 상황이 존재할 수 있음을 인식하고 전문가적 의구심을 갖고 감사를 계획하고 수행하도록 요구하고 있다. 5)

5) 감사기준서 200 문단 15-16

재무제표 수준의 위험은 재무제표 전체에 전반적으로 관련되어 있으며 다수의 경영진주장에 영향을 미칠 수 있다. 경영진주장 수준의 중요왜곡표시위험은 고유위험과 통제위험의 두 가지로 구성된다.

감사기준서 200에서는 중요왜곡표시위험은 충분하고 적합한 감사증거를 입수하기 위해 필요한 추가감사절차의 성격, 시기 및 범위를 결정하기 위하여 경영진주장 수준에서 평가된다고 설명하고 있다. 6) 이 감사기준서는 경영진주장 수준에서 식별된 중요왜곡표시위험에 대하여는 고유위험과 통제위험을 분리하여 평가하도록 요구한다. 감사기준서 200에서 설명하는 바와 같이 일부 경영진주장과 이와 관련된 거래유형, 계정잔액 및 공시는 다른 경우에 비하여 고유위험이 더 높다. 고유위험이 다양한 정도를 이 감사기준서에서는 ‘고유위험의 범위’라고 부른다.

6) 감사기준서 200 문단 A46, 감사기준서 330 :평가된 위험에 대한 감사인의 대응” 문단 6

감사인이 식별하고 평가하는 중요왜곡표시위험은 오류로 인한 위험과 부정으로 인한 위험을 모두 포함한다. 이 감사기준서는 두 가지 위험을 모두 다루고 있지만 부정은 부정으로 인한 중요왜곡표시위험의 식별, 평가 및 대응에 사용되는 정보를 입수하기 위한 위험평가절차 및 관련 활동과 관련하여 감사기준서 2407)에 추가적인 요구사항과 지침이 포함되어 있을 만큼 유의적이다.

7) 감사기준서 240 재무제표감사에서의 부정에 관한 감사인의 책임

감사인의 위험 식별 및 평가 절차는 반복적이며 동적이다. 기업과 기업환경, 해당 재무보고체계 및 기업의 내부통제시스템에 대한 감사인의 이해는 중요왜곡표시위험을 식별하고 평가하도록 하는 요구사항 내의 개념과 상호의존적이다. 이 감사기준서에서 요구하는 이해를 하면서 위험에 대한 최초의 기대치가 도출될 수 있으며 이는 위험 식별 및 평가 절차를 진행하면서 더욱 개선될 수 있다. 추가적으로 이 감사기준서와 감사기준서 330에서는 감사인이 감사기준서 330에 따라 추가감사절차를 수행하면서 입수한 감사증거를 기초로 또는 새로운 정보를 입수한 경우, 위험평가를 수정하고 전반적인 대응과 추가감사절차를 변경하도록 요구하고 있다.

감사기준서 330에서는 감사인이 재무제표 수준의 평가된 중요왜곡표시위험에 대처하기 위한 전반적인 대응을 설계하고 실행하도록 요구하고 있다. 8)감사기준서 330에서는 추가적으로 재무제표 수준의 중요왜곡표시위험에 대한 감사인의 평가와 감사인의 전반적인 대응은 통제환경에 대한 감사인의 이해에 영향을 받는다고 설명하고 있다. 감사기준서 330은 또한 감사인이 경영진주장 수준의 평가된 중요왜곡표시위험을 기초로 하여 추가감사절차의 성격, 시기 및 범위를 설계하고 수행하도록 요구하고 있다. 9)

8) 감사기준서 330 문단 5

9) 감사기준서 330 문단 6

감사기준서 200에 따르면 일부 감사기준서에는 기업의 성격과 상황이 덜 복잡한지 더 복잡한지에 관계없이 모든 기업에 요구사항을 적용하는 것을 설명하는 확장가능성 고려사항이 포함되어 있다. 10) 이 감사기준서는 규모나 복잡성에 관계없이 모든 기업에 적용하도록 의도되었으며 이에 따라 적용자료에는 덜 복잡한 기업과 더 복잡한 기업 모두에 대한 특유의 고려사항이 포함되어 있다. 기업의 규모가 복잡성의 지표일 수 있지만 소규모 기업이 복잡할 수도 있고 대규모 기업이 덜 복잡할 수도 있다.

10) 감사기준서 200 문단 A69

이 감사기준서는 2026년 1월 1일 이후 개시하는 보고기간의 재무제표에 대한 감사부터 시행하며, 2025년 1월 1일 이후 개시하는 보고기간의 재무제표에 대한 감사에 조기적용 할 수 있다.

이 감사기준서와 관련된 감사인의 목적은 재무제표 및 경영진주장 수준의 부정이나 오류로 인한 중요왜곡표시위험을 식별 및 평가하고, 이에 따라 평가된 중요왜곡표시위험에 대한 대응을 설계하고 실행하기 위한 근거를 제공하는 것이다.

이 감사기준서에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.

11) 감사기준서 240 문단 A24-A27

12) 감사기준서 240 문단 27, 감사기준서 550 “특수관계자” 문단 18

감사인은 다음에 대한 적합한 근거를 제공하는 감사증거를 입수하기 위하여 위험평가절차를 설계하고 수행하여야 한다. (문단 A11-A18 참조)

위험평가절차에는 다음이 포함되어야 한다.

문단 13에 따라 감사증거를 입수할 때 감사인은 다음 원천의 정보를 고려하여야 한다. (문단 A37-A38)

감사인이 기업에 대한 과거의 경험 그리고 과거의 감사에서 수행된 감사절차로부터 얻은 정보를 이용하고자 하는 경우, 감사인은 그러한 정보가 당기 감사를 위한 감사증거로서 여전히 관련성이 있고 신뢰할 수 있는지 평가하여야 한다. (문단 A39-A41 참조)

업무수행이사와 다른 주요 업무팀원은 해당 재무보고체계의 적용과 기업의 재무제표가 중요하게 왜곡표시될 가능성을 토의하여야 한다. (문단 A42-A47 참조)

업무팀 토의에 참여하지 않은 업무팀원이 있는 경우, 업무수행이사는 해당 업무팀원들에게 어떤 사항을 커뮤니케이션할 것인지 결정하여야 한다.

감사인은 다음을 이해하기 위하여 위험평가절차를 수행하여야 한다.

감사인은 기업의 회계정책이 적합하며 해당 재무보고체계와 일관되는지를 평가하여야 한다.

감사인은 다음과 같은 위험평가절차의 수행을 통하여 재무제표 작성과 관련된 통제환경을 이해하여야 한다. (문단 A99-A100 참조)

감사인은 다음과 같은 위험평가절차의 수행을 통하여 재무제표 작성과 관련된 기업의 위험평가절차를 이해하여야 한다.

경영진이 식별하지 못한 중요왜곡표시위험을 감사인이 식별하면, 감사인은,

감사인은 다음과 같은 위험평가절차의 수행을 통하여 재무제표 작성과 관련된 내부통제시스템을 모니터링하는 기업의 절차를 이해하여야 한다. (문단 A114-A115 참조)

감사인은 다음과 같은 위험평가절차의 수행을 통하여 재무제표 작성과 관련된 기업의 정보 시스템 및 커뮤니케이션을 이해하여야 한다. (문단 A131 참조)

감사인은 다음과 같은 위험평가절차의 수행을 통하여 통제활동 구성요소를 이해하여야 한다. (문단 A147-A157 참조)

기업의 내부통제시스템의 구성요소 각각에 대한 평가에 기초하여, 감사인은 하나 이상의 통제 미비점이 식별되었는지 여부를 결정하여야 한다. (문단 A182-A183 참조)

감사인은 중요왜곡표시위험을 식별하고 해당 위험이 다음 중 어느 수준에서 존재하는지 결정하여야 한다. (문단 A186-A192 참조)

감사인은 관련경영진주장과 이와 관련된 유의적인 거래유형, 계정잔액 및 공시를 결정하여야 한다. (문단 A202-A204 참조)

식별된 재무제표 수준의 중요왜곡표시위험에 대하여 감사인은 위험을 평가하고 다음 절차를 수행하여야 한다. (문단 A193-A200 참조)

식별된 경영진주장 수준의 중요왜곡표시위험에 대하여 감사인은 왜곡표시의 발생가능성과 규모를 평가함으로써 고유위험을 평가하여야 한다. 그 과정에서 감사인은 다음을 고려하여야 한다.

감사인은 평가된 중요왜곡표시위험 중에서 유의적 위험이 있는지 결정하여야 한다. (문단 A218-A221 참조)

감사인은 경영진주장 수준의 중요왜곡표시위험 중 실증절차만으로는 충분하고 적합한 감사증거를 제공할 수 없는 위험이 있는지 결정하여야 한다. (문단 A222-A225 참조)

통제의 운영효과성을 테스트할 계획인 경우, 감사인은 통제위험을 평가하여야 한다. 통제의 운영효과성을 테스트하지 않을 계획인 경우, 감사인은 중요왜곡표시위험이 고유위험과 동일하게 평가되도록 통제위험을 평가하여야 한다. (문단 A226-A229 참조)

감사인은 위험평가절차에서 입수한 감사증거가 중요왜곡표시위험의 식별과 평가에 대한 적절한 근거를 제공하는지 여부를 평가하여야 한다. 만약 그렇지 않다면, 감사인은 그러한 근거를 제공하는 감사증거가 입수될 때까지 추가적인 위험평가절차를 수행하여야 한다. 중요왜곡표시위험을 식별하고 평가할 때, 감사인은 경영진주장을 확인하는 증거이든 경영진주장과 상반되는 증거이든 위험평가절차에서 입수한 모든 감사증거를 고려하여야 한다. (문단 A230-A232 참조)

유의적인 거래유형, 계정잔액 또는 공시로 결정되지 않은 중요한 거래유형, 계정잔액 또는 공시에 대하여, 감사인은 감사인의 결정이 여전히 적합한지에 대하여 평가하여야 한다. (문단 A233-A235 참조)

최초 중요왜곡표시위험을 식별하고 평가하는 데 근거가 된 감사증거와 일관성이 없는 새로운 정보를 입수한 경우, 감사인은 그러한 식별 또는 평가를 수정하여야 한다. (문단 A236 참조)

감사인은 다음 사항을 감사문서에 포함하여야 한다. 13) (문단 A237-A241 참조)

13) 감사기준서 230 “감사문서” 문단 8-11, A6

경영진주장의 범주는 중요왜곡표시위험을 식별하고 평가하며 대응할 때 감사인이 발생할 수 있는 잠재적 왜곡표시의 다양한 형태를 고려하기 위하여 사용된다. 이러한 경영진주장의 범주의 예시는 문단 A190에서 기술하고 있다. 경영진주장은 특정 사항을 확인하거나 다른 감사증거를 뒷받침하는 감사기준서 580에서 요구되는 서면진술과 다르다.

통제는 기업의 내부통제시스템의 구성요소에 내재되어 있다.

정책은 기업의 인원들의 행동을 통해서 또는 이들이 정책과 상충되는 행동을 하지 않도록 제한함으로써 실행된다.

정책은 공식 문서, 경영진 또는 지배기구에 의한 기타 커뮤니케이션을 통해 의무화될 수 있으며, 의무적이지는 않지만 오히려 기업의 문화에 의해 조건화되는 행위에서 비롯될 수 있다. 절차는 기업이 사용하는 IT 응용프로그램 또는 기업의 IT 환경의 기타 측면에서 허용되는 행동을 통하여 강제될 수 있다.

통제는 직접적이거나 간접적일 수 있다. 직접통제는 경영진주장 수준의 중요왜곡표시위험에 대처하기에 충분히 정밀한 통제이다. 간접통제는 직접통제를 뒷받침하는 통제이다.

정보의 무결성에 대한 위험은 기업의 정보시스템에서 정보흐름, 기록 및 보고과정을 정의하는 정책인 기업의 정보정책의 비효과적인 실행 가능성에서 발생한다. 정보처리 통제는 기업의 정보정책의 효과적인 실행을 지원하는 절차이다. 정보처리 통제는 자동화되거나(즉, IT 응용프로그램에 내재되거나) 또는 수작업(예: 입력 또는 출력 통제)일 수 있으며 다른 정보처리 통제나 IT 일반통제를 포함한 기타 통제에 의존할 수 있다.

보론 2에서는 고유위험요소의 이해에 관한 추가적인 고려사항을 제시하고 있다.

고유위험요소는 질적이거나 양적일 수 있으며 경영진주장이 왜곡표시될 가능성에 영향을 미친다. 해당 재무보고체계에서 요구되는 정보의 작성에 관한 질적 고유위험요소는 다음을 포함한다.

거래유형, 계정잔액 또는 공시에 대한 경영진주장의 왜곡표시 가능성에 영향을 미치는 기타 고유위험요소는 다음을 포함한다.

중요왜곡표시위험은 하나 이상의 경영진주장에 관련될 수 있으며, 이러한 경우 해당 위험에 관련된 모든 경영진주장이 관련경영진주장이다. 경영진주장에 식별된 중요왜곡표시위험이 없다면 그러한 경영진주장은 관련경영진주장이 아니다.

유의성은 사안의 상대적 중요성으로 설명될 수 있으며 사안이 고려되고 있는 관점에서 감사인에 의하여 판단된다. 고유위험의 경우, 유의성은 고유위험요소가 왜곡표시의 발생가능성과 왜곡표시가 발생했을 때 잠재적 왜곡표시의 규모의 결합에 영향을 미치는 방법과 그 정도의 관점에서 고려될 수 있다.

식별하고 평가할 중요왜곡표시위험은 부정으로 위한 위험과 오류로 인한 위험 모두를 포함하며 둘 다 이 감사기준서에서 다루어진다. 그러나 부정의 유의성으로 인하여 부정으로 인한 중요왜곡표시위험을 식별하고 평가하는 데 사용되는 정보를 입수하는 위험평가절차 및 관련 활동과 관련하여 추가적인 요구사항과 지침이 감사기준서 240에 포함되어 있다. 14)또한 다음의 감사기준서에서 특정 사항과 상황에 대한 중요왜곡표시위험을 식별하고 평가하는 추가적인 요구사항과 지침을 제공하고 있다.

14) 감사기준서 240 문단 12-27

15) 감사기준서 540 “회계추정치와 관련 공시에 대한 감사”

16) 감사기준서 570 “계속기업”

17) 감사기준서 600 “그룹재무제표 감사 – 부문감사인이 수행한 업무 등 특별 고려사항”

전문가적 의구심은 위험평가절차를 수행할 때 수집한 감사증거에 대한 비판적 평가에 필요하며 감사인이 위험의 존재를 확인하는 방향으로 편향되지 않은 감사증거 또는 위험의 존재와 상반되는 감사증거에 주의를 유지하는 데 도움을 준다. 전문가적 의구심은 감사인이 전문가적 판단을 할 때 적용하는 태도로, 감사인의 행동에 대한 근거를 제공한다. 감사인은 위험평가에 대한 적절한 근거를 제공하는 감사 증거를 갖게 되는 때를 결정할 때 전문가적 판단을 적용한다.

감사인에 의한 전문가적 의구심의 적용에는 다음을 포함한다.

편향되지 않은 방식으로 중요왜곡표시위험의 식별과 평가를 뒷받침하는 감사증거를 입수하기 위한 위험평가절차를 설계하고 수행하는 것은 감사인이 잠재적으로 상반되는 정보를 식별하는 데 도움을 줄 수 있으며, 이것은 감사인이 중요왜곡표시위험의 식별과 평가에 전문가적 의구심을 행사하는 데 도움을 줄 수 있다.

편향되지 않은 방식으로 감사증거를 입수하기 위한 위험평가절차를 설계하고 수행하는 것은 기업 내외부의 복수의 원천으로부터의 증거를 입수하는 것을 포함한다. 그러나 감사인이 감사증거의 가능한 원천을 모두 찾도록 요구되는 것은 아니다. 기타 원천으로부터의 정보 18)에 추가하여, 위험평가절차를 위한 정보의 원천은 다음을 포함한다.

정보의 원천에 관계없이 감사인은 감사기준서 500에 따라 감사증거로 사용될 정보의 관련성과 신뢰성을 고려한다. 19)

18) 문단 A37, A38 참고

19) 감사기준서 500 “감사증거” 문단 7

위험평가절차의 성격과 범위는 기업의 성격과 상황(예: 기업의 정책과 절차, 프로세스와 시스템의 공식화)에 따라 달라질 것이다. 감사인은 이 감사기준서의 요구사항을 충족하기 위하여 수행하는 위험평가절차의 성격과 범위를 결정하기 위하여 전문가적 판단을 한다.

비록 기업의 정책과 절차, 프로세스와 시스템이 공식화된 정도는 다양할 수 있지만, 감사인은 여전히 문단 19, 21, 22, 24, 25 및 26에 따른 이해를 하도록 요구된다.

예시:


덜 복잡한 기업과 특히 소유경영 기업을 포함한 일부 기업들은 조직적인 절차와 시스템(예: 위험평가절차 또는 내부통제시스템을 모니터링하는 절차)을 수립하지 못하였거나, 문서화가 제한적이거나 수행되는 방법에 일관성이 부족한 프로세스와 시스템을 갖추었을 수 있다. 이러한 프로세스와 시스템의 공식화가 부족한 경우에도, 감사인은 관찰과 질문을 통하여 위험평가절차를 수행할 수 있다.


전형적으로 좀 더 복잡한 다른 기업들은 더 공식화되고 문서화된 정책과 절차를 가질 것으로 기대된다. 감사인은 위험평가절차를 수행할 때 그러한 문서를 이용할 수 있다.

예시:

덜 복잡한 기업과 특히 소유경영 기업을 포함한 일부 기업들은 조직적인 절차와 시스템(예: 위험평가절차 또는 내부통제시스템을 모니터링하는 절차)을 수립하지 못하였거나, 문서화가 제한적이거나 수행되는 방법에 일관성이 부족한 프로세스와 시스템을 갖추었을 수 있다. 이러한 프로세스와 시스템의 공식화가 부족한 경우에도, 감사인은 관찰과 질문을 통하여 위험평가절차를 수행할 수 있다.

전형적으로 좀 더 복잡한 다른 기업들은 더 공식화되고 문서화된 정책과 절차를 가질 것으로 기대된다. 감사인은 위험평가절차를 수행할 때 그러한 문서를 이용할 수 있다.

초도감사 시 수행할 위험평가절차의 성격과 범위는 계속감사를 수행할 때의 절차보다 확대될 수 있다. 후속기간에 감사인은 이전 기간 이후 발생된 변경에 집중할 수 있다.

감사기준서 50020)은 위험평가절차와 추가감사절차로부터 감사증거를 입수할 때 수행할 수 있는 감사절차의 형태를 설명하고 있다. 감사절차의 성격, 시기 및 범위는 회계 데이터와 기타 증거의 일부가 전자적 형태로만 이용가능 하거나 특정 시점에만 이용가능 할 수 있다는 사실에 영향을 받을 수 있다. 21) 감사인은 효율적인 경우 위험평가절차와 동시에, 감사기준서 330에 따라 실증절차를 수행하거나 통제를 테스트할 수 있다. 중요왜곡표시위험의 식별과 평가를 뒷받침하는 입수된 감사증거는 또한 경영진주장 수준의 왜곡표시의 적발 또는 통제의 운영효과성의 평가를 뒷받침할 수 있다.

20) 감사기준서 500 “감사증거” 문단 A14-A17, A21-A25

21) 감사기준서 500 문단A12

감사인은 기업과 기업환경, 해당 재무보고체계 및 기업의 내부통제시스템에 대하여 요구되는 이해를 하는 과정에서 문단 14에 기술된 모든 위험평가절차를 수행하도록 요구되지만 (문단 19-26 참고), 그러한 이해의 각 측면마다 모든 절차를 수행하도록 요구되는 것은 아니다. 기타 절차에서 입수할 정보가 중요왜곡표시위험의 식별에 도움이 될 수 있는 경우에는 기타 절차를 수행할 수도 있다. 그러한 절차의 예시에는 기업의 외부 법률고문이나 외부 감독기관 또는 기업이 이용한 평가전문가에 대한 질문이 포함될 수 있다.

자동화된 도구와 기법을 사용하여 감사인은 대량의 데이터(총계정원장, 보조원장 또는 기타 운영 데이터로부터)에 대한 분석, 재계산, 재수행 또는 차이조정을 포함한 위험평가절차를 수행할 수 있다.

위험의 식별과 평가 및 추가감사절차의 설계를 위한 적합한 근거를 뒷받침하기 위하여 감사인이 입수하는 정보는 경영진과 재무보고 책임자에 대한 질문을 통해 입수할 수 있다.

경영진과 재무보고 책임자, 기타 기업 내부의 적합한 개인 그리고 기타 다양한 직급의 종업원들에게 질문함으로써, 감사인은 중요왜곡표시위험을 식별하고 평가하기 위한 다양한 견해를 입수할 수도 있다.

예시:


•
지배기구에 대한 질문은 감사인이 재무제표가 작성되는 환경을 이해하는 데 도움이 될 수 있음. 감사기준서 26022)은 이와 관련하여 감사인이 지배기구로부터 정보를 입수하는 데 도움을 주는 효과적인 양방향 커뮤니케이션의 중요성을 식별함
•
복잡하고 비경상적인 거래의 개시, 처리, 기록에 관여하는 종업원에 대한 질문은 감사인이 특정 회계정책의 선택과 적용의 적합성을 평가하는 데 도움이 될 수 있음
•
내부 법률고문에 대한 질문은 소송, 법규준수, 기업에 영향을 미치는 부정 또는 의심되는 부정에 대한 지식, 품질보증, 매각 후 의무사항, 사업파트너와의 약정(조인트 벤처 등) 및 계약조건의 의미 등에 대한 정보를 제공할 수 있음
•
마케팅이나 영업 담당자에 대한 질문은 기업의 마케팅 전략, 매출추이 또는 고객과의 약정의 변경에 대한 정보를 제공할 수 있음
•
위험관리기능(또는 그런 역할을 수행하는 사람)에 대한 질문은 재무보고에 영향을 미칠 수 있는 영업 및 규제 위험에 대한 정보를 제공할 수 있음
•
정보기술 인력에 대한 질문은 시스템 변경, 시스템 실패나 통제 실패, 또는 다른 정보시스템과 관련한 위험에 대한 정보를 제공할 수 있음

22) 감사기준서 260 문단 4(b)

중요왜곡표시위험을 식별하는 데 도움을 줄 가능성이 있는 정보를 가지고 있을 사람에게 질문할 때, 공공부문의 감사인은 해당 실체와 관련된 업무감사 또는 기타 감사에 참여한 감사인과 같은 추가적인 원천으로부터 정보를 입수할 수 있다.

보론 4는 기업의 내부감사기능의 이해를 위한 고려사항을 제시하고 있다.

기업에 내부감사기능이 있는 경우, 내부감사기능 내 적합한 담당자에 대한 질문은 감사인이 위험의 식별과 평가에 있어 기업과 그 환경 및 기업의 내부통제시스템을 이해하는 데 도움을 줄 수 있다.

공공부문의 감사인은 많은 경우에 내부통제 및 법규의 준수와 관련하여 추가적인 책임을 진다. 내부감사기능의 적합한 담당자에 대한 질문은 감사인이 법규의 중요한 위반에 대한 위험 및 재무보고의 통제 미비점에 대한 위험을 평가하는 데 도움을 줄 수 있다.

분석적절차는 감사상 시사점이 있는 사항을 나타내는 것일 수 있는 불일치, 비경상적인 거래나 사건, 금액, 비율 그리고 추세를 식별하는 데 도움을 줄 수 있다. 식별된 비경상적이거나 예상하지 못한 상관관계는 감사인이 중요왜곡표시위험, 특히 부정으로 인한 중요왜곡표시위험을 식별하는 데 도움을 줄 수 있다.

위험평가절차로 수행되는 분석적절차는 감사인이 알지 못한 기업의 측면들을 식별하고 변화와 같은 고유위험요소가 경영진주장의 왜곡표시 가능성에 어떻게 영향을 미치는지 이해함으로써 중요왜곡표시위험의 식별과 평가에 도움을 줄 수 있다.

위험평가절차로 수행되는 분석적절차는 다음과 같다.

예시:


사업모델과 프로세스가 덜 복잡하고 정보시스템이 덜 복잡한 기업을 포함하여 많은 기업의 감사에서, 감사인은 잠재적으로 위험이 더 높은 분야의 징후를 입수하기 위하여 중간기간이나 월별 계정잔액의 전기의 잔액으로부터의 변동과 같이 정보의 단순한 비교를 수행할 수 있다.

사업모델과 프로세스가 덜 복잡하고 정보시스템이 덜 복잡한 기업을 포함하여 많은 기업의 감사에서, 감사인은 잠재적으로 위험이 더 높은 분야의 징후를 입수하기 위하여 중간기간이나 월별 계정잔액의 전기의 잔액으로부터의 변동과 같이 정보의 단순한 비교를 수행할 수 있다.

이 감사기준서는 감사인이 분석적절차를 위험평가절차로 사용하는 것을 다룬다. 감사기준서 520은 감사인이 분석적절차를 실증절차("실증적인 분석적절차")로 사용하는 것과 감사의 종결에 근접하여 분석적절차를 수행하는 것에 대한 감사인의 책임을 다룬다. 따라서 위험평가절차로 수행되는 분석적절차는 감사기준서 52023)의 요구사항에 따라 수행할 필요가 없다. 그러나 감사기준서 520의 요구사항과 적용자료는 위험평가절차의 일부로 분석적절차를 수행할 때 감사인에게 유용한 지침을 제공할 수 있다.

23) 감사기준서 520 “분석적절차”

분석적절차는 자동화될 수 있는 다양한 도구나 기법을 이용하여 수행될 수 있다. 자동화된 분석적절차를 데이터에 적용하는 것은 데이터 분석으로 불린다.

예시:


감사인은 스프레드시트를 사용하여 실제 기록된 금액을 예산 금액과 비교하거나, 기업의 정보시스템에서 데이터를 추출하고, 이 데이터를 시각화 기법을 사용하여 추가로 분석하여 추가적인 특정 위험평가절차가 필요할 수 있는 거래유형, 계정잔액 또는 공시를 식별할 수 있다.

감사인은 스프레드시트를 사용하여 실제 기록된 금액을 예산 금액과 비교하거나, 기업의 정보시스템에서 데이터를 추출하고, 이 데이터를 시각화 기법을 사용하여 추가로 분석하여 추가적인 특정 위험평가절차가 필요할 수 있는 거래유형, 계정잔액 또는 공시를 식별할 수 있다.

관찰과 검사는 경영진과 관련자에 대한 질문을 뒷받침하거나 확인하거나 반증할 수 있으며 기업과 기업환경에 대한 정보를 제공할 수도 있다.

정책과 절차가 문서화되지 않거나 기업이 덜 공식화된 통제를 가지고 있는 경우, 감사인은 통제의 수행에 대한 관찰 또는 검사를 통하여 중요왜곡표시위험의 식별과 평가를 뒷받침하는 일부 감사증거를 입수할 수 있다.

예시:


•
감사인은 기업에 의해 문서화되어 있지 않더라도 직접 관찰을 통하여 재고실사에 대한 통제를 이해할 수 있다.
•
감사인은 업무분장을 관찰할 수 있다.
•
감사인은 입력되는 암호를 관찰할 수 있다.

위험평가절차는 다음에 대한 관찰과 검사를 포함할 수 있다.

자동화된 도구나 기법은 예를 들어 원격 관찰 도구(예: 드론)를 통하여, 특히 자산을 관찰하거나 검사하기 위해서도 사용될 수 있다.

공공부문 감사인에 의한 위험평가절차는 예를 들어 의무 성과보고서와 같이 경영진이 입법부를 위해 작성한 문서의 관찰과 검사를 포함할 수도 있다.

기타 원천에서 입수한 정보는 다음에 대한 정보와 통찰을 제공함으로써 중요왜곡표시위험의 식별과 평가와 관련된다.

정보의 기타 관련 원천은 다음을 포함한다.

24) 감사기준서 “재무제표감사의 품질관리” 문단 12

감사인이 기업에 대한 이전의 경험과 이전 감사에서 수행된 감사절차에서 얻은 정보는 위험평가절차의 성격과 범위의 결정과 중요왜곡표시위험의 식별과 평가에 관련성 있는 정보를 감사인에게 제공할 수 있다.

기업에 대한 감사인의 과거 경험과 과거의 감사에서 수행된 감사절차는 감사인에게 다음과 같은 사항에 대한 정보를 제공할 수 있다.

감사인이 당기 감사를 위해 기업과의 과거 경험과 과거 감사에서 수행된 감사절차에서 입수된 정보를 이용하려는 경우, 감사인은 그 정보가 여전히 관련성이 있는지 결정하도록 요구된다. 기업의 성격과 상황이 변하거나 새로운 정보를 입수한 경우, 과거 보고기간에서 입수된 정보는 당기 감사에 있어 더 이상 관련성이나 신뢰성이 없을 수 있다. 감사인은 이러한 정보의 관련성과 신뢰성에 영향을 미치는 변화가 발생하였는지 여부를 결정하기 위하여, 질문을 하거나 관련 시스템의 추적조사와 같은 적합한 감사절차를 수행할 수 있다. 정보가 신뢰할 수 없다면 감사인은 해당 상황에 적합한 추가적인 절차를 수행할 것을 고려할 수 있다.

해당 재무보고체계의 적용과 기업의 재무제표가 중요하게 왜곡표시될 가능성에 대한 업무팀 내의 토의는 다음과 같은 기능을 한다.

25) 감사기준서 240 문단 16

전문가적 의구심은 감사증거에 대한 비판적 평가에 필요하며, 계속감사의 경우를 포함하여 철저하고 열린 업무팀 토의는 중요왜곡표시위험의 식별 및 평가를 개선시킬 수 있다. 토의의 또다른 결과로 감사인은 전문가적 의구심의 행사가 특히 중요한 감사상 특수한 분야를 식별할 수 있고 이러한 분야에 대한 감사절차의 수행에 따르는 적절한 기술을 가진 숙련된 업무팀원을 참여하게 할 수 있다.

업무가 개인개업자와 같은 한 개인에 의해 수행되는 경우(즉, 업무팀 토의가 가능하지 않은 경우), 그럼에도 불구하고 문단 A42와 A46에서 언급한 사항들의 고려는 감사인이 중요왜곡표시위험이 있는 부분을 식별하는 데 도움이 될 수 있다.

그룹재무제표 감사의 경우와 같이 업무가 대규모 업무팀에 의해 수행되는 경우, 모든 업무팀원들이 단일 토의에 참여하는 것이 항상 필요하거나 현실적인 것은 아니며(예를 들어 여러 장소에서 수행되는 감사의 경우), 토의에서 내려진 모든 결정을 모든 업무팀원들에게 알릴 필요가 있는 것도 아니다. 업무수행이사는 주요 업무팀원(적합하다고 생각되는 경우, 특정한 기술 또는 지식을 가진 사람 및 부문감사의 책임자를 포함)과 토의할 수도 있으며, 업무팀 전체에 걸친 커뮤니케이션의 필요 범위를 고려하여 다른 팀원들에게 토의를 위임할 수도 있다. 이 경우 업무수행이사가 승인한 커뮤니케이션 계획이 유용할 것이다.

업무팀 내 토의의 일환으로, 해당 재무보고체계의 공시 요구사항을 고려하는 것은, 해당 재무보고체계에서 간소화된 공시만 요구하는 상황에서도, 공시에 관련하여 있을 수 있는 중요왜곡표시위험을 감사 과정에서 조기에 식별하는 데 도움을 줄 수 있다. 업무팀이 토의할 사항의 예는 다음과 같다.

공공부문 감사인은 업무팀 내 토의의 일환으로, 공공부문에 대한 법정 또는 의무감사에서 발생하는 추가적인 광범위한 목적과 관련 위험에 대한 고려가 있을 수 있다.

보론 1부터 보론 6까지는 기업과 기업환경, 해당 재무보고체계 및 기업의 내부통제시스템에 대한 이해와 관련된 추가 고려사항을 제시하고 있다.

기업과 기업환경, 해당 재무보고체계 및 기업의 내부통제시스템에 대한 이해는 정보를 수집, 갱신 및 분석하는 동적이고 반복적인 절차이며 감사 전반에 걸쳐 계속된다. 따라서 감사인의 기대는 새로운 정보가 입수되면서 변경될 수 있다.

기업과 기업환경 및 해당 재무보고체계에 대한 이해는 감사인이 유의적일 수 있는 거래유형, 계정잔액 및 공시에 대한 최초의 기대를 개발하는 데 도움을 준다. 이러한 예상되는 유의적인 거래유형, 계정잔액 및 공시는 기업의 정보시스템에 대한 감사인의 이해의 범위의 근거를 형성한다.

기업과 기업환경 및 해당 재무보고체계에 대한 감사인의 이해는 감사인이 기업에 관련된 사건과 상황을 이해하고 해당 재무보고체계에 따라 재무제표를 작성하는 데 있어 경영진주장의 왜곡표시 가능성에 고유위험요소가 어떻게 그리고 어느 정도 영향을 주는지를 식별하는 데 도움을 준다. 그러한 정보는 감사인이 중요왜곡표시위험을 식별하고 평가하는 준거체계를 설정한다. 이러한 준거체계는 또한 감사인이 감사를 계획하고 감사 전반에 걸쳐 전문가적 판단과 전문가적 의구심을 행사하는 데 도움을 준다. 그러한 상황의 예는 다음과 같다.

26) 감사기준서 250 “재무제표감사에서의 법률과 규정의 고려” 문단 14

27) 감사기준서 700 “재무제표에 대한 의견형성과 보고” 문단 13(e)

28) 감사기준서 320 “감사의 계획수립과 수행에 있어서의 중요성” 문단 10-11

기업과 기업환경 및 해당 재무보고체계에 대한 감사인의 이해는 감사인이 추가감사절차를 어떻게 계획하고 수행할지도 알려준다. 그러한 상황의 예는 다음과 같다.

29) 감사기준서 520 문단 5

요구되는 이해의 성격과 범위는 감사인의 전문가적 판단사항이며 다음과 같은 기업의 성격과 상황에 기초하여 기업에 따라 다양하다.

요구되는 이해를 하기 위한 감사인의 위험평가절차는 덜 복잡한 기업의 감사에서는 덜 광범위하고 더 복잡한 기업의 감사에서는 더 광범위할 수 있다. 감사인에게 요구되는 이해의 깊이는 기업을 경영하는 경영진이 보유한 이해보다 더 깊지는 않을 것으로 기대된다.

일부 재무보고체계는 소규모기업에게 단순하거나 덜 자세한 재무제표의 공시를 제공하는 것을 허용한다. 그러나 이것이 기업과 기업환경 및 기업에 적용되는 해당 재무보고체계를 이해할 감사인의 책임을 경감하는 것은 아니다.

기업의 IT 사용과 IT 환경 변화의 성격과 범위는 또한 요구되는 이해에 도움을 주는 전문적인 기술의 필요성에 영향을 미칠 수 있다.

기업의 조직구조와 소유권에 대한 이해는 감사인이 다음과 같은 사항들을 이해할 수 있게 한다.

예시:


기업은 단일의 기업일 수도 있고, 여러 지역에 종속기업, 지점 또는 기타 부문을 포함하는 구조일 수도 있다. 또한 법적 구조가 영업구조와 다를 수 있다. 복잡한 구조는 많은 경우에 중요왜곡표시위험의 가능성을 증가시키는 요소를 발생시키기도 한다. 이러한 문제에는 영업권, 조인트벤처, 투자 또는 특수목적기업에 대한 회계처리가 적절히 이루어졌는지 여부와 그러한 문제들에 대한 공시가 재무제표에 충분히 이루어졌는지 여부를 포함한다.

기업은 단일의 기업일 수도 있고, 여러 지역에 종속기업, 지점 또는 기타 부문을 포함하는 구조일 수도 있다. 또한 법적 구조가 영업구조와 다를 수 있다. 복잡한 구조는 많은 경우에 중요왜곡표시위험의 가능성을 증가시키는 요소를 발생시키기도 한다. 이러한 문제에는 영업권, 조인트벤처, 투자 또는 특수목적기업에 대한 회계처리가 적절히 이루어졌는지 여부와 그러한 문제들에 대한 공시가 재무제표에 충분히 이루어졌는지 여부를 포함한다.

예시:


덜 복잡한 기업에서는 기업의 소유주가 기업 경영에 관여할 수 있으며 따라서 소유주와 경영진의 구분이 거의 없거나 아예 없다. 반대로 일부 상장기업의 경우와 같이 경영진과 기업의 소유주 그리고 지배기구 간에 명확한 구분이 있을 수 있다. 31)

덜 복잡한 기업에서는 기업의 소유주가 기업 경영에 관여할 수 있으며 따라서 소유주와 경영진의 구분이 거의 없거나 아예 없다. 반대로 일부 상장기업의 경우와 같이 경영진과 기업의 소유주 그리고 지배기구 간에 명확한 구분이 있을 수 있다. 31)

예시:


•
기업은 다양한 사업에서 잘 통합되지 않은 복수의 구형(legacy) IT 시스템을 갖고 있을 수 있으며 이는 복잡한 IT 환경이 된다.
•
기업은 기업의 IT 환경의 일부 측면에 내부 혹은 외부의 서비스 제공자를 이용하고 있을 수 있다. (예: 제3자에게 IT환경의 호스팅을 아웃소싱 하거나 그룹의 IT 프로세스의 중앙 관리를 위해 공유 서비스센터를 이용함)

30) 감사기준서 550은 특수관계자에 대한 감사인의 고려사항에 대한 요구사항을 정하고 지침을 제공한다.

31) 감사기준서 260의 문단 A1, A2는 지배기구의 식별에 대한 지침을 제공하고 경우에 따라서는 지배기구의 일부 또는 모든 구성원이 기업경영에 참여할 수도 있다고 설명하고 있다.

감사인은 정보시스템을 이해하는 감사인의 절차의 일환으로 거래의 흐름과 처리를 이해하기 위하여 자동화된 도구와 기법을 사용할 수 있다. 이러한 절차의 결과 감사인은 기업의 조직구조 또는 기업이 사업을 수행하는 당사자들(예: 판매인, 고객, 특수관계자)에 대한 정보를 입수할 수 있다.

공공부문에서는 실체와 관련된 의사결정이 정치적 절차의 결과로 실체 외부에서 이루어질 수 있기 때문에 공공부문 실체의 소유권은 민간부문과 동일한 관련성을 갖지 않을 수 있다. 따라서 경영진이 특정 결정에 대한 통제권을 가지지 못할 수 있다. 관련될 수 있는 사항들은 실체가 단독으로 결정을 내릴 수 있는 능력에 대한 이해와 다른 공공부문 실체가 해당 실체의 의무적이고 전략적인 방향을 통제하거나 영향을 미칠 수 있는 능력에 이해를 포함한다.

예시:


공공부문 실체는 법률이나 당국의 기타 지침에 따라 전략과 목표를 실행하기 전에 전략과 목표에 대해 외부 당사자의 승인을 받아야 할 수 있다. 따라서 기업의 법적 구조를 이해하는 것과 관련된 문제에는 해당 법규, 실체의 분류(즉, 실체가 정부부처, 기관 또는 그 밖의 유형의 실체인지)가 포함될 수 있다.

공공부문 실체는 법률이나 당국의 기타 지침에 따라 전략과 목표를 실행하기 전에 전략과 목표에 대해 외부 당사자의 승인을 받아야 할 수 있다. 따라서 기업의 법적 구조를 이해하는 것과 관련된 문제에는 해당 법규, 실체의 분류(즉, 실체가 정부부처, 기관 또는 그 밖의 유형의 실체인지)가 포함될 수 있다.

기업의 지배구조에 대한 이해는 감사인이 내부통제시스템에 대한 적절한 감시를 하는 기업의 능력을 이해하는 데 도움을 준다. 그러나 이러한 이해는 또한 미비점의 증거를 제공할 수 있으며 중요왜곡표시위험에 대한 기업의 재무제표의 취약성이 증가함을 나타낼 수 있다.

기업의 지배구조에 대한 이해를 할 때 감사인이 고려할 수 있는 관련 사항은 다음과 같다.

보론 1은 기업과 기업의 사업모델에 대한 추가적인 고려사항과 특수목적기구에 대한 추가적인 고려사항을 제시하고 있다.

기업의 목적, 전략 및 사업모델에 대한 이해는 감사인이 기업을 전략적 수준에서 이해하고 기업이 감수하고 직면하는 사업위험을 이해하는 데 도움을 준다. 재무제표에 영향을 미치는 사업위험을 이해하는 것은, 대부분의 사업위험이 결국에는 재무적 결과를 가지며 따라서 재무제표에 영향을 주기 때문에, 감사인이 중요왜곡표시위험을 식별하는 데 도움을 준다.

예시:


기업의 사업모델은 다양한 방식으로 IT의 사용에 의존할 수 있다.
•
기업은 물리적 매장에서 신발을 판매하며 신발의 매출을 기록하는 데 최신 재고 및 POS 시스템을 사용한다.
•
기업은 온라인으로 신발을 판매하며 거래가 웹사이트를 통해 개시되는 등 모든 판매 거래가 IT 환경에서 처리된다.
두 기업 모두 신발을 판매하고 있지만 유의적으로 다른 사업모델에서 발생하는 사업위험은 실질적으로 다를 것이다.

기업의 사업모델은 다양한 방식으로 IT의 사용에 의존할 수 있다.

두 기업 모두 신발을 판매하고 있지만 유의적으로 다른 사업모델에서 발생하는 사업위험은 실질적으로 다를 것이다.

사업모델의 모든 측면들이 감사인의 이해에 관련되는 것은 아니다. 사업위험은 재무제표의 중요왜곡표시위험을 포함하고 있지만 사업위험이 보다 광범위하다. 모든 사업위험이 중요왜곡표시위험을 초래하는 것은 아니기 때문에 감사인이 모든 사업위험을 식별하고 평가할 책임은 없다.

중요왜곡표시위험의 가능성을 증가시키는 사업위험을 초래하는 사항들은 다음과 같다.

감사인이 기업의 목적과 전략 그리고 재무제표의 중요왜곡표시위험을 초래할 수 있는 관련 사업위험을 이해하는 데 고려할 사항은 예를 들어 다음과 같다.

일반적으로, 경영진은 사업위험을 식별하고 이에 대응하기 위한 방법을 개발한다. 이 같은 위험평가절차는 기업의 내부통제시스템의 일부이며 문단 22와 문단 A109-A113에서 논의된다.

공공부문에서 운영되는 실체는 소유주를 위해 부를 창출하는 기업과 다른 방식으로 가치를 창출하고 전달할 수 있지만 여전히 특정한 목적의 ‘사업모델’을 가진다. 공공부문 감사인이 실체의 사업모델과 관련하여 이해할 수 있는 사항들의 예는 다음과 같다.

공공부문 감사의 경우, “경영진의 목적”은 공적 책임을 입증하도록 하는 요구사항에 영향을 받을 수 있으며, 법규 또는 기타 근거에서 나온 목적들을 포함할 수 있다.

기업의 관련 산업적 요인에는 경쟁 환경, 공급자와 소비자와의 관계, 기술개발과 같은 산업상황이 포함된다. 감사인이 고려할 사항들은 예를 들어 다음과 같다.

기업이 속해 있는 산업은 사업의 성격 또는 규제의 정도에 따라 특정의 중요왜곡표시위험을 발생시킬 수 있다.

예시:


건설산업에서 장기계약은 수익과 비용에 대한 유의적 추정 문제를 발생시켜 중요왜곡표시위험을 야기할 수 있다. 이러한 경우, 업무팀에는 관련 지식과 경험이 충분한 팀원을 포함시키는 것이 중요하다. 32)

건설산업에서 장기계약은 수익과 비용에 대한 유의적 추정 문제를 발생시켜 중요왜곡표시위험을 야기할 수 있다. 이러한 경우, 업무팀에는 관련 지식과 경험이 충분한 팀원을 포함시키는 것이 중요하다. 32)

32) 감사기준서 220 문단 14

관련 규제적 요인에는 규제환경이 포함된다. 규제환경은 특히 해당 재무보고체계 그리고 법적, 정치적 환경과 그 변화를 포괄한다. 감사인이 고려할 사항은 예를 들어 다음과 같다.

감사기준서 250은 기업과 그 기업이 속한 산업 또는 부문에 적용되는 법규에 관한 구체적인 요구사항을 포함한다. 33)

33) 감사기준서 250 문단 13

공공부문의 감사에 있어서는 해당 실체의 운영에 영향을 미치는 특정 법규가 있을 수 있다. 이러한 요소들은 기업과 기업환경을 이해할 때 본질적으로 고려할 사항일 수 있다.

기업에 영향을 미치는 기타 외부적 요인으로서 감사인이 고려할 사항은, 예를 들어 일반적인 경제여건, 이자율과 자금조달 가능성, 인플레이션 또는 통화재평가가 있다.

기업의 측정치에 대한 이해는 감사인이 그러한 측정치가 내부에서 사용되는지 외부에서 사용되는지 관계없이 기업에 성과 목표를 달성하도록 하는 압력을 가하는지 여부를 고려하는 데 있어 도움을 준다. 이러한 압력은 경영진이 경영진 편의 또는 부정으로 인한 왜곡표시 가능성을 증가시키는 행동을 취할 동기를 제공할 수 있다(예: 사업성과를 개선시키거나 재무제표를 의도적으로 왜곡시킴) (부정위험과 관련된 요구사항과 지침은 감사기준서 240을 참고)

측정치는 감사인에게 또한 재무제표 정보에 관한 중요왜곡표시위험의 가능성을 나타낼 수 있다. 예를 들어 성과측정치가 기업이 동종산업의 다른 기업과 비교했을 때 비경상적으로 빠르게 성장하거나 수익성이 높음을 나타낼 수 있다.

경영진과 기타 관련자들은 일반적으로 그들이 중요하다고 여기는 사항을 측정하고 검토할 것이다. 경영진에 대한 질문은 경영진이 재무성과를 평가하고 조치를 취하기 위해 공개적으로 이용 가능한지 여부와 관계없이 특정 핵심지표에 의존한다는 것을 드러낼 수 있다. 이 경우 감사인은 기업이 사업을 경영하기 위하여 사용하는 정보를 고려하여 내부적이든 외부적이든 관련 성과 측정치를 식별할 수 있다. 이러한 질문이 성과 측정이나 검토의 부재를 나타내는 경우, 왜곡표시가 발견되고 수정되지 않을 위험이 증가할 수 있다.

재무성과를 평가하는 데 사용되는 핵심 지표의 예는 다음과 같다.

기업의 측정치를 이해하기 위하여 수행한 절차는 기업의 규모와 복잡성 및 기업의 경영에 대한 소유주나 지배기구의 관여에 따라 다양할 수 있다.

예시:


•
일부 덜 복잡한 기업의 경우, 기업의 은행차입금의 조건(즉 은행 약정)이 기업의 성과나 재무상태(예: 최대 운전자본)와 관련된 특정 성과측정치에 연계되어 있을 수 있다. 은행에 의해 사용되는 성과측정치에 대한 감사인의 이해는 중요왜곡표시위험의 가능성이 증가하는 분야를 식별하는 데 도움을 줄 수 있다.
•
보험업이나 은행업을 영위하는 기업과 같이 성격과 상황이 좀 더 복잡한 일부 기업의 경우, 성과와 재무상태는 규제 요구사항(예: 자기자본비율과 유동비율 기준과 같은 비율 규제 요건)에 대비하여 측정될 수 있다. 이러한 성과측정치에 대한 감사인의 이해는 중요왜곡표시위험의 가능성이 증가하는 분야를 식별하는 데 도움을 줄 수 있다.

특히 재무정보가 공개적으로 이용 가능한 기업에 대해서, 외부인이 기업의 재무성과를 측정하고 검토할 경우도 있다. 감사인도 사업을 추가적으로 이해하거나 상반되는 정보를 식별하는 데 도움이 되는 공개적으로 이용 가능한 정보를 고려할 수 있다. 그러한 정보의 출처의 예는 다음과 같다.

그러한 재무 정보는 많은 경우에 감사대상 기업으로부터 입수될 수 있다.

재무성과의 측정과 검토는 내부통제시스템의 모니터링 (문단 A114-A122에서 내부통제시스템의 구성요소로서 논의됨)과 그 목적이 다음과 같이 중복될 수 있지만 동일하지 않다.

그러나 성과지표는 경우에 따라 경영진이 통제의 미비점을 식별할 수 있는 정보도 제공한다.

공공부문 실체의 감사인은, 공공부문 실체에서 실체의 재무성과를 평가하기 위해 사용하는 관련 측정치를 고려하는 것에 추가하여, 공공혜택 성과의 달성과 같은 비재무적 정보 또한 고려할 수 있다(예를 들어, 특정 프로그램으로 도움을 받은 사람의 수).

기업의 해당 재무보고체계와 이를 기업과 기업환경의 성격과 상황의 관점에서 어떻게 적용하는지를 이해할 때 감사인이 고려할 사항에는 다음과 같은 사항이 포함된다.

기업과 기업환경에 대해 이해하는 것은 감사인이 기업의 재무보고의 변경이 예상되는 부분을 이해하는 데 도움을 준다(예: 전기로부터의 변경).

예시:


기업이 기중 유의적인 사업결합을 하였다면 감사인은 사업결합과 관련된 거래유형, 계정잔액 및 공시의 변경을 예상할 것이다. 대신에 기중 유의적인 재무보고체계의 변경이 없었다면, 감사인의 이해는 전기에 한 이해가 여전히 적용 가능하다는 것을 확인하는 데 도움을 줄 수 있다.

기업이 기중 유의적인 사업결합을 하였다면 감사인은 사업결합과 관련된 거래유형, 계정잔액 및 공시의 변경을 예상할 것이다. 대신에 기중 유의적인 재무보고체계의 변경이 없었다면, 감사인의 이해는 전기에 한 이해가 여전히 적용 가능하다는 것을 확인하는 데 도움을 줄 수 있다.

공공부문의 해당 재무보고체계는 각 국가나 각 지리적 영역에 관련된 법규체계에 따라 결정된다. 실체의 해당 재무보고체계 요구사항 적용과 기업과 기업환경의 성격과 상황의 관점에서 이를 어떻게 적용하는지와 관련하여 고려될 수 있는 사항에는 실체가 발생기준 회계를 적용하는지 국제공공부문회계기준에 따른 현금기준 회계를 적용하는지 혹은 이를 혼합하여 적용하는지 여부를 포함한다.

보론 2는 고유위험요소별로 구분하여 중요왜곡표시위험을 야기할 수 있는 사건과 상황의 예시를 제공하고 있다.

기업과 기업환경 및 해당 재무보고체계를 이해하는 것은 감사인이 거래유형, 계정잔액 또는 공시에 대한 경영진주장의 왜곡표시 가능성에 영향을 줄 수 있는 사건이나 상황, 특성을 식별하는데 도움을 준다. 이러한 특성은 고유위험요소이다. 고유위험요소는 왜곡표시의 발생가능성이나 발생 시의 규모에 영향을 줌으로써 경영진주장의 왜곡표시 가능성에 영향을 줄 수 있다. 고유위험요소가 경영진주장의 왜곡표시 가능성에 어떻게 영향을 미치는지를 이해하는 것은 감사인이 왜곡표시의 가능성이나 규모에 대한 예비적 이해를 하는 데 도움을 줄 수 있으며, 이는 감사인이 문단 28(b)에 따라 경영진주장 수준의 중요왜곡표시위험을 식별하는 데 도움을 준다. 고유위험요소가 경영진주장의 왜곡표시 가능성에 영향을 미치는 정도를 이해하는 것은 또한 감사인이 문단 31(a)에 따라 고유위험을 평가할 때 왜곡표시의 가능성과 규모를 평가하는 데 도움을 준다. 따라서 고유위험요소를 이해하는 것은 또한 감사인이 감사기준서 330에 따라 추가감사절차를 설계하고 수행하는 데 도움을 줄 수 있다.

감사인의 경영진주장 수준의 중요왜곡표시위험의 식별과 고유위험의 평가는 또한 감사인이 다른 위험평가절차나 추가감사절차를 수행하거나 감사기준의 기타 요구사항을 충족시키면서 입수한 감사증거의 영향을 받을 수 있다.

복잡성이나 주관성으로 인한 거래유형, 계정잔액 또는 공시의 왜곡표시의 가능성의 정도는 많은 경우에 변화 또는 불확실성에 노출된 정도와 밀접하게 연관된다.

예시:


기업의 선택에 유의적인 판단이 따르는 가정에 근거한 회계추정치가 있다면, 회계추정치의 측정은 주관성과 불확실성 모두의 영향을 받을 것이다.

기업의 선택에 유의적인 판단이 따르는 가정에 근거한 회계추정치가 있다면, 회계추정치의 측정은 주관성과 불확실성 모두의 영향을 받을 것이다.

거래유형, 계정잔액 또는 공시가 복잡성 또는 주관성 때문에 왜곡표시될 가능성의 정도가 커질수록 감사인이 전문가적 의구심을 적용할 필요성이 더 커진다. 또한, 거래유형, 계정잔액 또는 공시가 복잡성, 주관성, 변화 또는 불확실성 때문에 왜곡표시될 가능성이 있을 때 이러한 고유위험요소는 의도적인지 의도적이지 않은지 관계없이 경영진 편의의 기회를 유발할 수 있고 경영진 편의로 인한 왜곡표시 가능성에 영향을 준다. 경영진주장 수준의 왜곡표시위험의 식별과 고유위험의 평가는 또한 고유위험요소 간의 상호관계에 영향을 받는다.

경영진 편의로 인한 왜곡표시 가능성에 영향을 주는 사건이나 상황은 다른 부정위험요소로 인한 왜곡표시 가능성에도 영향을 줄 수 있다. 따라서 이것은 감사기준서 240의 문단 24에 따라 사용될 관련 정보가 될 수 있으며 감사인은 다른 위험평가절차와 관련 활동에서 입수한 정보가 하나 이상의 부정위험요소가 있음을 나타내는지 평가하도록 요구한다.

보론 3은 기업의 내부통제시스템의 성격과 내부통제의 본질적인 한계를 각각 추가적으로 기술하고 있다. 보론 3은 또한 감사기준의 목적상 내부통제시스템의 구성요소에 대한 추가적인 설명을 제공한다.

기업의 내부통제시스템에 대한 이해는 문단 21에서 문단 27까지 제시된 내부통제시스템의 각 구성요소를 이해하고 평가하기 위한 위험평가절차를 통하여 이루어진다.

이 감사기준서의 목적상 기업의 내부통제시스템의 구성요소가 반드시 기업이 내부통제시스템을 설계, 실행하고 유지하는 방법이나 특정 구성요소를 분류하는 방법을 반영하는 것은 아닐 수 있다. 기업은 내부통제시스템의 다양한 측면을 설명하는 다른 용어나 체계를 사용할 수 있다. 감사목적상 이 감사기준서에서 기술하는 모든 구성요소가 다루어진다면 감사인도 다른 용어나 체계를 사용할 수 있다.

기업의 내부통제시스템이 설계, 실행 및 유지되는 방식은 기업의 규모와 복잡성에 따라 다양하다. 예를 들어, 덜 복잡한 기업은 기업의 목적을 달성하기 위하여 덜 조직적이거나 단순한 통제(즉 정책과 절차)를 이용할 수 있다.

공공부문 감사인은 많은 경우에, 예를 들어 확립된 실천강령의 준수에 대한 보고나 예산 대비 지출에 대한 보고와 같은, 내부통제에 관한 추가적인 책임이 있을 수 있다. 또한 공공부문 실체의 감사인은 법규나 기타 지침의 준수에 대한 보고 책임이 있을 수 있다. 그 결과 내부통제시스템에 대한 고려사항이 더 광범위하고 세부적일 수 있다.

보론 5는 내부통제시스템 구성요소 내 기업의 IT 사용에 대해 이해하는 데 추가적인 지침을 제공한다.

감사의 전반적인 목적과 범위는 기업이 주로 수작업 환경에서 운영되는지, 완전히 자동화된 환경에서 운영되는지, 혹은 수작업 요소와 자동화 요소 (즉 수작업 통제와 자동화된 통제 및 기업의 내부통제시스템에서 사용되는 다른 자원)가 혼합된 환경에서 운영되는지에 따라 달라지지 않는다.

통제의 설계효과성과 통제가 실행되었는지 여부를 평가할 때 (문단 A175-A181 참고) 기업의 내부통제시스템의 각 구성요소에 대한 감사인의 이해는 기업이 사업위험을 어떻게 식별하고 대응하는지에 대한 예비적인 이해를 제공한다. 이는 또한 다양한 방식으로 감사인의 중요왜곡표시위험의 식별과 평가에 영향을 줄 수 있다(문단 A86 참고). 이는 감사인이 통제의 운영효과성을 테스트할지에 대한 계획을 포함한 추가감사절차를 설계하고 수행하는 데 도움을 준다. 그 예를 들면 다음과 같다.

통제환경의 통제, 기업의 위험평가절차 및 내부통제시스템에 대한 기업의 모니터링 절차는 주요 간접통제(즉, 경영진주장 수준의 왜곡표시를 예방하거나 발견하고 수정하기에 충분히 정밀하지 않지만 다른 통제를 뒷받침하며 따라서 왜곡표시가 적시에 발견 또는 예방될 가능성에 간접적인 영향을 주는 통제)이다. 그러나 이러한 구성요소 내의 일부 통제는 직접통제일 수도 있다.

통제환경은 내부통제시스템의 다른 구성요소의 운영을 위한 전반적인 기초를 제공한다. 통제환경은 직접적으로 왜곡표시를 예방하거나 발견하고 수정하지 않는다. 그러나 통제환경은 내부통제시스템의 다른 구성요소의 통제의 효과성에 영향을 미친다. 비슷하게 기업의 위험평가절차와 내부통제시스템에 대한 모니터링 절차는 기업의 내부통제시스템을 뒷받침하는 방식으로 운영되도록 설계된다.

이들 구성요소가 기업의 내부통제시스템의 기초이기 때문에 그 운영상의 미비점은 재무제표의 작성에 전반적인 영향이 있다. 따라서 이들 구성요소에 대한 이해와 평가는 재무제표 수준의 중요왜곡표시위험에 대한 감사인의 식별과 평가에 영향을 주며 경영진주장 수준의 중요왜곡표시위험의 식별과 평가에도 영향을 줄 수 있다. 재무제표 수준의 중요왜곡표시위험은 감사기준서 330에 설명된 추가절차의 성격, 시기 및 범위에 대한 영향을 포함한 감사인의 전반적인 대응의 설계에 영향을 준다. 34)

34) 감사기준서 330 문단 A1-A3

덜 복잡한 기업에서 통제환경의 성격은 복잡한 기업에서의 통제환경과는 다를 것이다. 예를 들어, 덜 복잡한 기업의 지배기구에는 독립적인 구성원이나 외부의 구성원이 포함되지 않을 수 있으며 소유경영자 외 다른 소유자가 없는 경우 지배기구의 역할은 소유경영자가 직접적으로 수행할 수 있다. 따라서 기업의 통제환경에 대한 일부 고려사항은 관련성이 낮거나 적용 가능하지 않을 수 있다.

또한, 특히 경영진과 기타 인원들 간의 커뮤니케이션이 비공식적인 경우 덜 복잡한 기업의 통제환경 요소에 대한 감사증거는 문서화된 형태로 존재하지 않을 수 있지만, 그러한 증거도 해당 상황에 있어 여전히 적절히 관련성이 있으며 신뢰할 수 있을 수 있다.

예시:


•
덜 복잡한 기업의 조직구조는 단순하며 소수의 종업원이 재무보고와 관련된 역할을 할 수 있다.
•
지배기구 역할이 소유경영자에 의해 직접적으로 수행된다면 감사인은 지배기구의 독립성은 관련성이 없다고 결정할 수 있다.
•
덜 복잡한 기업은 문서화된 행동규범을 가지고 있지 않을 수 있으나 대신 구두로 전달하거나 경영진이 모범을 보임으로써 성실성과 윤리적 행동의 중요성을 강조하는 문화를 조성할 수 있다. 결과적으로, 덜 복잡한 기업의 통제환경에 대한 감사인의 이해에 있어 경영진이나 소유경영자의 태도, 인식 및 행동은 특히 중요하다.

통제환경에 대한 감사인의 이해에 대한 감사증거는 질문과 다른 위험평가절차의 조합을 통하여 입수할 수 있다(예: 관찰이나 문서 검사를 통해 질문을 확인).

경영진이 정직성과 윤리적 가치에 대한 의지를 나타내는 정도를 고려할 때, 감사인은 경영진과 종업원에 대한 질문과 외부원천으로부터의 정보를 고려하여 다음과 같은 사항을 이해할 수 있다.

감사인이 통제환경에 대한 평가를 하는 이유

기업이 정직성과 윤리적 가치에 대한 기업의 의지와 일치하는 행동을 어떻게 보여주는지, 통제환경이 기업의 내부통제시스템의 다른 구성요소에 적절한 기반을 제공하는지, 그리고 식별된 통제미비점이 내부통제시스템의 다른 구성요소를 훼손하는지에 대한 감사인의 평가는, 감사인이 내부통제시스템의 다른 구성요소에서 잠재적인 이슈를 식별하는 데 도움을 준다. 이는 통제환경이 기업의 내부통제시스템의 다른 구성요소들의 기초가 되기 때문이다. 이 평가는 또한 감사인이 기업이 직면한 위험을 이해하고 재무제표 및 경영진주장 수준의 중요왜곡표시위험을 식별하고 평가하는 데 도움이 될 수 있다. (문단 A86 참고).

통제환경에 대한 감사인의 평가

통제환경에 대한 감사인의 평가는 문단 21(a)에 따른 이해에 기초한다.

일부 기업은 많은 재량권을 행사할 수 있는 한 개인에 의하여 지배될 수 있다. 그러한 개인의 행동과 태도는 기업의 문화에 전반적인 영향을 미칠 수 있으며 이는 다시 통제환경에 전반적인 영향을 미칠 수 있다. 이러한 효과는 긍정적일 수도 있고 부정적일 수도 있다.

예시:


한 개인의 직접적인 관여는 기업이 성장 및 기타 목표를 달성하도록 하는 데 핵심적일 수 있으며 또한 효과적인 내부통제시스템에 유의적으로 공헌할 수 있다. 반면에 그러한 지식과 권한의 집중은 경영진의 통제무력화에 의한 왜곡표시 가능성을 증가시킬 수 있다.

한 개인의 직접적인 관여는 기업이 성장 및 기타 목표를 달성하도록 하는 데 핵심적일 수 있으며 또한 효과적인 내부통제시스템에 유의적으로 공헌할 수 있다. 반면에 그러한 지식과 권한의 집중은 경영진의 통제무력화에 의한 왜곡표시 가능성을 증가시킬 수 있다.

감사인은 지배기구의 독립적 구성원의 참여를 고려하여 통제환경의 다양한 요소들이 어떻게 고위 경영진의 철학과 운영방식의 영향을 받을 수 있는지 고려할 수 있다.

비록 통제환경이 내부통제시스템의 적합한 기반을 제공하고 부정위험을 감소시키는 데 도움을 줄 수 있지만 적절한 통제환경이 반드시 부정을 효과적으로 억제하는 것은 아니다.

기업의 IT 이용에 관련되는 통제환경에 대한 감사인의 평가에 포함되는 사항들의 예는 다음과 같다.

문단 A62에서 설명되었듯이, 모든 사업위험이 중요왜곡표시위험을 유발하지는 않는다. 경영진과 지배기구가 재무제표 작성과 관련된 사업위험을 식별하고 이러한 위험에 대처하는 조치를 정하는 방법을 이해할 때, 감사인이 고려할 사항은 다음을 포함한다.

경영진 또는 적절한 경우 지배기구가,

35) 감사기준서 240 문단 19

감사인은 그러한 사업위험이 기업의 재무제표 작성과 내부통제시스템의 기타 측면에 미치는 영향을 고려할 수 있다.

감사인이 기업의 위험평가절차가 적합한지 여부를 평가하는 이유

기업의 위험평가절차에 대한 감사인의 평가는 기업이 발생할 수 있는 위험을 식별한 분야와 그러한 위험에 어떻게 대응하였는지를 이해하는 데 도움이 될 수 있다. 기업이 사업위험을 식별하는 방법과 그러한 위험을 평가하고 다루는 방법에 대한 감사인의 평가는 기업이 직면한 위험을 기업의 성격과 복잡성에 적합하게 식별, 평가 및 대처하였는지를 이해하는 데 도움이 된다. 이러한 평가는 재무제표 수준과 경영진주장 수준의 중요왜곡표시위험을 식별하고 평가하는 데에도 도움이 될 수 있다. (문단 A86 참조).

기업의 위험평가절차가 적합한지에 대한 평가 (문단 22(b) 참고)

기업의 위험평가절차의 적합성에 대한 감사인의 평가는 문단 22(a)에 따른 이해에 기초한다.

확장가능성

감사인의 위험평가절차가 기업의 성격과 복잡성을 고려하였을 때 기업의 상황에 적합한지 여부는 감사인의 전문가적 판단사항이다.

예시:


일부 덜 복잡한 기업과 특히 소유경영자 기업에 있어 적합한 위험평가는 경영진 또는 소유경영자의 직접적인 관여로 수행될 수 있다(예: 경영자나 소유경영자가 새로운 사업위험을 식별하기 위하여 시장에서 경쟁과 기타 개발 활동을 모니터링하는 데 일상적으로 시간을 할애할 수 있다). 이러한 형태의 기업들에게서 많은 경우 이 위험평가의 증거가 공식적으로 문서화되지는 않을 수 있지만, 감사인은 경영진과의 논의를 통해 경영진이 실제로 위험평가절차를 수행하고 있다는 점을 확인할 수 있다.

일부 덜 복잡한 기업과 특히 소유경영자 기업에 있어 적합한 위험평가는 경영진 또는 소유경영자의 직접적인 관여로 수행될 수 있다(예: 경영자나 소유경영자가 새로운 사업위험을 식별하기 위하여 시장에서 경쟁과 기타 개발 활동을 모니터링하는 데 일상적으로 시간을 할애할 수 있다). 이러한 형태의 기업들에게서 많은 경우 이 위험평가의 증거가 공식적으로 문서화되지는 않을 수 있지만, 감사인은 경영진과의 논의를 통해 경영진이 실제로 위험평가절차를 수행하고 있다는 점을 확인할 수 있다.

덜 복잡한 기업, 특히 소유경영자 기업에서는 내부통제시스템을 모니터링하는 기업의 절차에 대한 감사인의 이해는 많은 경우에 경영진 또는 소유경영자가 운영에 직접적으로 관여하는 방법에 초점을 맞춘다. 이는 다른 모니터링 활동이 없을 수 있기 때문이다.

예시:


경영진은 고객으로부터 월별 명세서의 부정확성에 대한 불만을 받을 수 있으며 이는 소유경영자에게 고객에 대한 지급이 회계기록에 인식되는 시점에 대한 문제점에 주의를 기울이게 할 수 있다.

경영진은 고객으로부터 월별 명세서의 부정확성에 대한 불만을 받을 수 있으며 이는 소유경영자에게 고객에 대한 지급이 회계기록에 인식되는 시점에 대한 문제점에 주의를 기울이게 할 수 있다.

내부통제시스템을 모니터링하는 공식 절차가 없는 기업의 경우 내부통제시스템을 모니터링하는 절차에 대한 이해에는 기업이 왜곡표시를 예방하거나 발견하는 데 공헌하도록 설계된 회계정보에 대한 경영진의 주기적인 검토를 이해하는 것이 포함될 수 있다.

기업의 내부통제시스템을 모니터링하는 방법을 이해할 때 감사인이 고려해야 할 관련 사항에는 다음 사항들이 포함된다.

감사인은 또한 내부통제시스템을 모니터링하는 기업의 절차가 IT의 사용을 수반하는 정보처리 통제에 대한 모니터링을 다루는 방법을 고려할 수 있다. 이는 예를 들어 다음을 포함한다.

보론 4는 기업의 내부감사기능 이해를 위한 추가 고려사항을 제시하고 있다.

내부감사기능 내의 적합한 개인에 대한 질문은 감사인이 기업의 내부감사기능의 책임의 성격을 이해하는 데 도움을 준다. 내부감사기능의 책임이 기업의 재무보고와 관련된다고 결정한 경우 감사인은 내부감사기능의 당기 감사계획(계획이 있는 경우)을 검토하고 적합한 개인과 계획에 대하여 논의함으로써 내부감사기능이 수행하였거나 수행할 활동에 대한 추가적인 이해를 할 수 있다. 이러한 이해와 질문을 통하여 입수한 정보는 또한 감사인의 중요왜곡표시위험 식별과 평가에 관련된 직접적인 정보를 제공해 줄 수 있다. 감사인이 내부감사기능에 대한 감사인의 예비적인 이해를 바탕으로 내부감사기능의 업무를 활용하여 감사인이 수행할 감사절차의 성격이나 시기를 수정하거나 범위를 줄일 예정인 경우, 감사기준서 61036)을 적용한다.

36) 감사기준서 610 “내부감사인이 수행한 업무의 활용”

정보 원천에 대한 이해 (문단 24(b) 참조)

경영진의 모니터링 활동에는 문제점이나 개선이 필요한 분야를 알려줄 수 있는 고객불만이나 규제기관의 지적과 같은 외부 당사자로부터의 커뮤니케이션이 사용될 수 있다.

감사인이 내부통제시스템의 모니터링에 사용되는 정보의 원천을 이해하도록 요구되는 이유

내부통제시스템에 대한 모니터링에서 기업이 사용하는 정보의 원천과 그 정보가 관련성과 신뢰성이 있는지 여부에 대한 감사인의 이해는 내부통제시스템에 대한 기업의 모니터링 절차가 적합한지에 대한 감사인의 평가에 도움을 준다. 경영진이 모니터링에 사용되는 정보가 관련성과 신뢰성이 있다고 가정하였으나 가정에 대한 근거가 없는 경우, 정보에 있을 수 있는 오류로 인하여 잠재적으로 경영진이 모니터링활동에서 부정확한 결론을 내리게 될 수 있다.

내부통제시스템을 모니터링하는 기업의 절차가 적합한지 여부에 대한 감사인의 평가의 이유

기업이 통제 효과성을 모니터링하기 위하여 상시 평가와 별도의 평가를 어떻게 수행하는지 감사인이 평가하는 것은 감사인이 기업의 내부통제시스템의 다른 구성요소가 존재하며 기능하고 있는지 여부를 이해하는 데 도움을 주고 따라서 기업의 내부통제시스템의 다른 구성요소를 이해하는 데 도움을 준다. 이러한 평가는 또한 감사인이 재무제표 수준과 경영진주장 수준의 중요왜곡표시위험을 이해하고 평가하는 데 도움을 준다. (문단 A86 참고)

내부통제시스템을 모니터링하는 기업의 절차가 적합한지에 대한 평가 (문단 24(c) 참조)

내부통제시스템을 모니터링하는 기업의 절차의 적합성에 대한 감사인의 평가는 내부통제시스템을 모니터링하는 기업의 절차에 대한 감사인의 이해에 기초한다.

정보시스템 및 커뮤니케이션과 통제활동 구성요소의 통제들은 주로 직접통제(즉 경영진주장 수준의 왜곡표시를 예방하거나 발견, 수정하기에 충분히 정밀한 통제)이다.

감사인이 재무제표 작성과 관련된 거래의 흐름과 기업의 정보처리활동의 다른 측면을 정의하는 기업의 정책을 이해하고 해당 구성요소가 재무제표 작성을 적절히 뒷받침하는지 여부를 평가하는 것은 감사인이 경영진주장 수준의 중요왜곡표시위험을 식별하고 평가하는 것을 뒷받침하기 때문에, 감사인은 기업의 정보시스템과 커뮤니케이션을 이해하도록 요구된다. 이러한 이해와 평가는 또한 감사인이 수행한 절차의 결과가 감사업무의 수용과 유지 절차에서 입수한 정보에 근거하여 설정된 기대와 불일치하게 될 때 재무제표 수준의 중요왜곡표시위험을 식별하는 결과로 이어질 수 있다. (문단 A86 참고)

감사인은 통제활동 구성요소에서 특정 통제를 식별하고 설계를 평가하고 통제가 실행되었는지 여부를 결정하도록 요구되는데, 이는 특정 위험에 대처하기 위한 경영진의 접근 방식에 대한 감사인의 이해를 돕고 감사기준서 330에서 요구하는 이러한 위험에 대응하는 추가감사절차의 설계 및 수행에 대한 근거를 제공하기 때문이다. 위험이 고유위험의 범위에서 높은 수준으로 평가될수록 감사증거는 더욱 설득력이 있을 필요가 있다. 감사인이 식별된 통제의 운영효과성을 테스트할 계획이 없는 경우에도 감사인의 이해는 여전히 관련된 중요왜곡표시위험에 대응하는 실증감사절차의 성격, 시기 및 범위의 설계에 영향을 미칠 수 있다.

문단 A49에서 설명한 것처럼, 기업과 기업환경, 해당 재무보고체계에 대한 이해는 감사인이 유의적일 수 있는 거래유형, 계정잔액 및 공시에 대한 최초의 기대를 개발하는 데 도움을 준다. 문단 25(a)에 따른 정보시스템 및 커뮤니케이션 구성요소에 대한 이해를 하는 데 있어, 감사인은 기업의 정보처리활동에 대한 이해의 범위를 결정하는 목적으로 이러한 최초의 기대를 이용할 수 있다.

정보시스템에 대한 감사인의 이해는 기업의 유의적인 거래유형, 계정잔액 및 공시와 관련된 정보의 흐름을 정의하는 정책과 기업의 정보처리활동의 다른 관련 측면에 대한 이해를 포함한다. 그러한 정보와 정보시스템에 대한 평가를 통해 입수한 정보는 최초에 입수한 유의적인 거래유형, 계정잔액 및 공시에 대한 감사인의 기대를 확인해주거나 추가적으로 영향을 줄 수 있다(문단 A126 참고).

유의적인 거래유형, 계정잔액 및 공시와 관련된 정보가 기업의 정보시스템으로 흘러들어가고, 정보시스템을 통과하고, 정보시스템에서 흘러나오는 방법을 이해하면서 감사인은 또한 문단 26(a)에 따라 식별하여야 하는 통제활동 구성요소 내의 통제를 식별할 수도 있다. 통제활동 구성요소 내의 통제에 대한 감사인의 식별과 평가는 우선 분개에 대한 통제와 감사인이 실증절차의 성격, 시기 및 범위를 설계하는 데 있어 운영효과성을 테스트하고자 하는 통제에 초점을 맞출 수 있다.

고유위험에 대한 감사인의 평가는 또한 통제활동 구성요소 내의 통제의 식별에도 영향을 줄 수 있다. 예를 들어, 유의적 위험과 관련된 통제의 식별은 감사인이 문단 31에 따라 경영진주장 수준의 고유위험을 평가하였을 때에만 가능할 수도 있다. 또한 (문단 33에 따라) 실증절차만으로 충분하고 적합한 감사증거를 제공할 수 없다고 감사인이 결정한 위험에 대처하는 통제는 감사인의 고유위험 평가가 이루어졌을 때에만 식별 가능할 수도 있다.

경영진주장 수준의 중요왜곡표시위험에 대한 감사인의 식별과 평가는 다음 두 가지 모두의 영향을 받는다.

보론 3의 문단 15-19는 정보시스템과 커뮤니케이션에 관한 추가적인 고려사항을 제시하고 있다.

덜 복잡한 기업에서 정보시스템과 관련 사업프로세스는 대규모 기업보다 덜 정교하고 덜 복잡한 IT 환경을 갖고 있을 수 있지만, 정보시스템의 역할은 똑같이 중요하다. 경영진이 직접 관여하는 덜 복잡한 기업은 회계절차의 광범위한 설명, 정교한 회계기록 또는 문서화된 정책이 필요하지 않을 수 있다. 따라서 덜 복잡한 기업에 대한 감사에서 기업의 정보시스템의 관련 측면을 이해하는 것은 더 적은 노력을 요구할 수 있고 문서의 관찰이나 검사보다 질문을 더 많이 사용할 수 있다. 그러나 감사기준서 330에 따른 추가감사절차의 설계의 근거를 제공하기 위해 이해를 얻을 필요성은 여전히 중요하며 그러한 이해는 감사인이 중요왜곡표시위험을 식별하거나 평가하는 데 추가적인 도움이 될 수 있다. (문단 A86 참고)

기업의 내부통제시스템에는 재무보고 목적을 포함하여 기업의 보고목적과 관련된 측면이 포함되지만 재무보고와 관련된 측면인 경우에는 운영이나 준수목적과 관련된 측면도 포함될 수 있다. 정보시스템에 대한 감사인의 이해의 일부로 기업이 거래를 개시하고 정보를 포착하는 방법을 이해하는 것은 준수와 운영목적을 다루기 위해 설계된 기업의 시스템(정책)에 대한 정보를 포함할 수 있으며 이는 그러한 정보가 재무제표의 작성과 관련되어 있기 때문이다. 또한 일부 기업은 재무보고, 준수와 운영목적, 그리고 이들의 조합을 동시에 달성하는 방식으로 통제가 설계되도록 고도로 통합된 정보시스템을 보유할 수 있다.

기업의 정보시스템에 대한 이해에는 또한 기업의 정보처리활동에 사용되는 자원에 대한 이해를 포함한다. 정보시스템의 무결성에 대한 위험을 이해하는 것과 관련된 인적자원에 대한 정보는 다음을 포함한다.

기업의 유의적인 거래유형, 계정잔액 및 공시에 관한 정보의 흐름을 정의하는 정책을 이해할 때, 정보시스템과 커뮤니케이션 구성요소에서 감사인이 고려할 사항은 다음과 같다.

거래가 개시되는 방법을 포함한 기업의 사업프로세스에 대하여 이해하는 것은 감사인이 기업의 정보시스템이 기업의 상황에 있어 적합한 방식인지에 대하여 이해하는 데 도움을 준다.

정보시스템에 대한 감사인의 이해는 다양한 방식으로 이루어지며 예를 들면 다음과 같다.

자동화된 도구와 기법

감사인은 또한 거래의 회계기록을 보관하고 있는 기업 정보시스템 내 데이터베이스에 직접 접속하거나 데이터베이스에서 디지털 다운로드를 하기 위하여 자동화된 기법을 사용할 수 있다. 감사인은 자동화된 도구와 기법을 이러한 정보에 적용하여 분개나 특정 거래와 관련된 다른 디지털 기록 또는 거래의 전체 모집단을 회계기록의 개시부터 총계정원장에 기록되기까지 추적함으로써 거래가 정보시스템을 흘러가는 방법에 대하여 이해한 것을 확인할 수 있다. 전체 또는 대규모 거래 집합을 분석하면 이러한 거래에 대한 정상적이거나 예상되는 처리절차에서 벗어난 것을 식별할 수 있으며, 그 결과 중요한 왜곡표시를 식별할 수도 있다.

총계정원장과 보조원장 외부에서 입수한 정보

재무제표는 총계정원장과 보조원장 외부에서 입수한 정보를 포함할 수 있다. 감사인이 고려할 수 있는 이러한 정보의 예는 다음과 같다.

37) 감사기준서 570 문단 19-20

기업의 재무제표의 특정 금액이나 공시(예: 신용위험, 유동성위험, 시장위험에 대한 공시)는 기업의 위험관리시스템에서 얻은 정보에 기초할 수 있다. 그러나 감사인은 위험관리시스템의 모든 측면을 이해할 필요가 없으며, 필요한 이해를 결정하는 데 전문가적 판단을 사용한다.

감사인이 정보시스템과 관련된 IT 환경을 이해하는 이유

기업의 IT 응용프로그램 또는 IT 환경의 다른 측면이 IT의 사용으로 발생하는 위험을 발생시킬 수 있기 때문에, 정보시스템에 대한 감사인의 이해는 기업의 정보시스템 내의 거래 흐름과 정보 처리에 관련된 IT 환경을 포함한다.

기업이 사업모델과 IT의 사용을 통합하는 방법에 대한 이해는 정보시스템에서 기대되는 정보기술의 성격과 범위에 대한 유용한 맥락을 제공할 수 있다.

기업의 IT의 사용에 대한 이해

IT 환경에 대한 감사인의 이해는 정보시스템 내의 거래 흐름과 정보 처리에 관련된 특정 IT 응용프로그램과 IT 환경의 다른 측면들의 성격과 수를 파악하고 이해하는 데 초점을 맞출 수 있다. 정보시스템 내의 거래 흐름이나 정보의 변화는 IT 응용프로그램상 프로그램 변경 또는 그러한 거래나 정보를 처리하거나 저장하는 데이터베이스상 데이터의 직접 변경으로 발생할 수 있다.

감사인은 유의적인 거래유형, 계정잔액 및 공시에 관한 정보가 기업의 정보시스템으로 흘러들어가고, 정보시스템을 통과하고, 정보시스템에서 흘러나오는 방법을 이해하면서 IT 응용프로그램과 이를 지원하는 IT 인프라를 동시에 식별할 수 있다.

크고 복잡한 기업의 경우 감사인이 기업의 커뮤니케이션에 대하여 이해할 때 고려하는 정보는 정책 매뉴얼과 재무보고 매뉴얼에서 나올 수 있다.

덜 복잡한 기업의 경우 커뮤니케이션은 책임의 단계가 적고 경영진의 가시성과 활용도가 높음에 따라 덜 조직적일 수 있다(즉 공식적인 매뉴얼이 사용되지 않을 수 있다). 기업의 규모에 관계없이 공개된 커뮤니케이션 통로는 예외에 대한 보고와 이에 대한 조치를 용이하게 한다.

기업의 정보시스템과 커뮤니케이션이 재무제표 작성을 적절히 뒷받침하는지에 대한 감사인의 평가는 문단 25(a)-(b)에 따라 얻은 이해에 기초한다.

보론 3의 문단 20과 21은 통제활동에 관한 추가적인 고려사항을 제시한다.

통제활동 구성요소는 기업의 내부통제시스템의 모든 다른 구성요소에서 정책(이 역시 통제임)의 적절한 적용을 확실하게 하도록 설계된 통제를 포함하며 직접통제와 간접통제 모두를 포함한다.

예시:


기업이 기업의 인원이 연간 물리적 재고를 적절히 실사하고 기록하도록 하기 위하여 설정한 통제는 재고자산 계정잔액의 실재성과 완전성에 대한 경영진주장의 중요왜곡표시위험과 직접적으로 관련된다.

기업이 기업의 인원이 연간 물리적 재고를 적절히 실사하고 기록하도록 하기 위하여 설정한 통제는 재고자산 계정잔액의 실재성과 완전성에 대한 경영진주장의 중요왜곡표시위험과 직접적으로 관련된다.

통제활동 구성요소의 통제에 대한 감사인의 식별과 평가는 정보처리 통제에 초점이 맞춰져 있으며, 이것은 정보의 무결성(즉 거래와 기타 정보의 완전성, 정확성 및 유효성)에 대한 위험에 직접적으로 대처하는 정보시스템의 정보처리 과정에 적용되는 통제이다. 그러나 감사인은 유의적인 거래유형, 계정잔액 및 공시에 대한 거래의 흐름과 기업의 정보처리활동의 기타 측면들을 정의하는 기업의 정책에 관련된 모든 정보처리 통제를 식별하고 평가하도록 요구되는 것은 아니다.

통제환경, 기업의 위험평가절차 또는 내부통제를 모니터링하는 기업의 절차에 존재하는 직접통제가 있을 수 있으며, 이것은 문단 26에 따라 식별될 수 있다. 그러나 다른 통제를 뒷받침하는 통제와 고려되고 있는 통제 간의 관계가 간접적일수록 그 통제가 관련 왜곡표시를 예방하거나 발견하고 수정하는 데 덜 효과적일 수 있다.

예시:


지역별 매장의 판매활동 요약에 대한 판매관리자의 검토는 일반적으로 매출액에 대한 완전성 주장과 간접적으로 연관될 수 있을 뿐이다. 따라서 이것은 선적서류와 청구서류의 대조와 같이 경영진의 완전성 주장과 더 직접적으로 연결된 통제보다는 해당 주장에 대한 위험을 감소시키는 데 덜 효과적일 수 있다.

지역별 매장의 판매활동 요약에 대한 판매관리자의 검토는 일반적으로 매출액에 대한 완전성 주장과 간접적으로 연관될 수 있을 뿐이다. 따라서 이것은 선적서류와 청구서류의 대조와 같이 경영진의 완전성 주장과 더 직접적으로 연결된 통제보다는 해당 주장에 대한 위험을 감소시키는 데 덜 효과적일 수 있다.

문단 26은 또한 감사인이 IT 응용프로그램과 감사인이 IT의 사용으로 인한 위험이 따르는 것으로 판단한 IT 환경의 다른 측면에 대한 IT 일반통제를 식별하고 평가하도록 요구하고 있는데 이는 IT 일반통제가 정보처리 통제의 지속적이고 효과적인 기능을 뒷받침하기 때문이다. IT 일반통제만으로는 일반적으로 경영진주장 수준의 중요왜곡표시위험에 대처하기에 충분하지 않다.

감사인이 문단 26에 따라 식별하고 설계를 평가하며 실행을 결정하도록 요구되는 통제는 다음과 같다.

통제활동 구성요소의 통제는 그러한 통제가 문단 26(a)의 요건의 하나 이상을 충족할 때 식별되어야 한다. 그러나 복수의 통제가 각각 동일한 목적을 달성할 경우 그러한 목적과 관련된 각각의 통제를 식별하는 것은 불필요하다.

통제활동 구성요소의 통제의 예에는 권한부여 및 승인, 대사, 검증(편집과 유효성 확인 또는 자동계산과 같은), 업무분장, 그리고 물리적 또는 논리적 통제를 포함하며, 자산의 보호를 다루는 통제들을 포함한다.

통제활동 구성요소의 통제는 또한 경영진이 해당 재무보고체계에 따라 작성되지 않는 공시와 관련된 중요왜곡표시위험에 대처하기 위하여 경영진이 설정한 통제를 포함한다. 그러한 통제는 재무제표에 포함된, 총계정원장과 보조원장 외부에서 입수한 정보와 관련될 수 있다.

통제가 IT 환경 또는 수작업 시스템 어디에 있는 통제인지에 관계없이, 통제는 다양한 목적을 갖고 다양한 조직적 기능적 수준에서 적용될 수 있다.

덜 복잡한 기업에 대한 통제활동 구성요소의 통제는 대규모 기업의 통제와 유사하겠지만 운영되는 형식은 다양할 수 있다. 또한 덜 복잡한 기업에서 통제는 경영진에 의해 직접적으로 적용될 수 있다.

예시:


고객에 대한 신용을 승인하고 유의적인 구매를 승인하는 경영진만의 권한은 중요한 계정잔액과 거래에 대한 강력한 통제가 될 수 있다.

고객에 대한 신용을 승인하고 유의적인 구매를 승인하는 경영진만의 권한은 중요한 계정잔액과 거래에 대한 강력한 통제가 될 수 있다.

종업원의 수가 적은 덜 복잡한 기업에서 업무분장을 설정하는 것은 실행가능성이 낮을 수 있다. 그러나 소유경영자 기업에서 소유경영자는 직접적인 관여를 통하여 대규모 기업보다 효과적인 감시가 가능하며 이는 일반적으로 업무분장의 기회가 제한되는 점을 보완할 수 있다. 하지만 감사기준서 240에서도 설명한 바와 같이, 한 개인에 의한 경영진의 지배는 경영진에 의한 통제무력화의 기회가 되므로 통제의 잠재적인 미비점일 수 있다. 38)

38) 감사기준서 240 문단 A28

유의적 위험으로 결정된 위험에 대처하는 통제 (문단 26(a)(i) 참조)

감사인이 유의적 위험에 대처하는 통제의 운영효과성을 테스트할 계획인지 여부에 관계없이, 이러한 위험에 대처하는 경영진의 접근법에 대하여 얻은 이해는 감사기준서 330에 따라 유의적 위험에 대응하는 실증절차를 설계하고 수행하는 데 근거를 제공해 줄 수 있다. 39) 비록 비일상적이거나 판단이 필요한 유의적 사항들과 관련된 위험은 많은 경우에 일상적인 통제의 대상이 될 가능성이 낮지만, 경영진은 그런 위험들을 다루기 위해 의도된 다른 대응을 마련하였을 수 있다. 따라서, 기업이 비일상적이거나 판단이 필요한 사항에서 발생하는 유의적 위험에 대한 통제를 설계하고 실행하였는지 여부에 대한 감사인의 이해는 경영진이 그러한 위험에 대응하는지 여부와 그 방법을 포함한다. 그러한 대응의 예는 다음과 같다.

예시:


유의적인 소송의 통지를 받는 것과 같은 일회성 사건이 있는 경우, 기업의 대응에 대한 고려사항에는 적절한 전문가(예: 내부 또는 외부 법률 고문)에게 의뢰하였는지, 잠재적 영향을 평가하였는지, 그리고 재무제표에 해당 상황을 어떻게 공시할 계획인지를 포함한다.

유의적인 소송의 통지를 받는 것과 같은 일회성 사건이 있는 경우, 기업의 대응에 대한 고려사항에는 적절한 전문가(예: 내부 또는 외부 법률 고문)에게 의뢰하였는지, 잠재적 영향을 평가하였는지, 그리고 재무제표에 해당 상황을 어떻게 공시할 계획인지를 포함한다.

39) 감사기준서 330, 문단 21

감사기준서 24040)은 감사인에게 평가된 부정으로 인한 중요왜곡표시위험(유의적 위험으로 다루어진다) 과 관련된 통제를 이해하도록 요구하고 있으며, 감사인이 부정을 예방하고 적발하기 위하여 경영진이 설계, 실행 및 유지한 통제를 이해하는 것이 중요하다고 설명하고 있다.

40) 감사기준서 240 문단 28, A33

분개에 대한 통제 (문단 26(a)(ii)참조)

경영진주장 수준의 중요왜곡표시위험에 대처하는 통제 중 모든 감사에서 식별될 것으로 예상되는 통제는 분개에 대한 통제이다. 이것은 기업이 거래 처리의 정보를 총계정원장에 통합하는 방법은 일반적으로 표준이든 비표준이든 혹은 자동화되었든 수작업이든 분개의 사용을 수반하기 때문이다. 그 밖의 통제가 식별되는 정도는 기업의 특성과 추가감사절차에 대한 감사인의 계획된 접근법에 따라 달라질 수 있다.

예시:


덜 복잡한 기업에 대한 감사에서 기업의 정보시스템은 복잡하지 않을 수 있고 감사인은 통제의 운영효과성에 의존할 계획이 없을 수도 있다. 또한 감사인은 통제의 설계를 평가하고 통제가 실행되었음을 결정할 필요가 있는 유의적 위험이나 중요왜곡표시위험을 식별하지 않았을 수 있다. 이러한 감사에서 감사인은 분개에 대한 기업의 통제 외에 식별된 통제가 없다고 결정할 수 있다.

덜 복잡한 기업에 대한 감사에서 기업의 정보시스템은 복잡하지 않을 수 있고 감사인은 통제의 운영효과성에 의존할 계획이 없을 수도 있다. 또한 감사인은 통제의 설계를 평가하고 통제가 실행되었음을 결정할 필요가 있는 유의적 위험이나 중요왜곡표시위험을 식별하지 않았을 수 있다. 이러한 감사에서 감사인은 분개에 대한 기업의 통제 외에 식별된 통제가 없다고 결정할 수 있다.

수작업 총계정원장 시스템에서 비표준적인 분개는 원장, 분개장과 이를 뒷받침하는 문서에 대한 검사를 통하여 식별될 수 있다. 총계정원장을 유지하고 재무제표를 작성할 때 자동화된 절차가 사용된다면 그러한 분개는 전자적 형태로만 존재하며 따라서 자동화된 기법을 사용하여 더욱 쉽게 식별할 수 있다.

예시:


덜 복잡한 기업의 감사에서 감사인은 모든 분개의 전체 목록을 간단한 스프레드시트에 추출할 수 있다. 그리고 감사인은 화폐금액이나, 작성자나 검토자의 이름, 재무상태표만 증가시키거나 손익계산서만 증가시키는 분개와 같이 다양한 필터를 적용하여 분개를 정렬하거나 분개가 총계정원장으로 전기된 일자별로 목록을 볼 수 있으며 이는 감사인이 분개와 관련하여 식별된 위험에 대한 대응을 설계하는 데 도움을 준다.

덜 복잡한 기업의 감사에서 감사인은 모든 분개의 전체 목록을 간단한 스프레드시트에 추출할 수 있다. 그리고 감사인은 화폐금액이나, 작성자나 검토자의 이름, 재무상태표만 증가시키거나 손익계산서만 증가시키는 분개와 같이 다양한 필터를 적용하여 분개를 정렬하거나 분개가 총계정원장으로 전기된 일자별로 목록을 볼 수 있으며 이는 감사인이 분개와 관련하여 식별된 위험에 대한 대응을 설계하는 데 도움을 준다.

감사인이 운영효과성을 테스트할 계획인 통제 (문단 26(a)(iii) 참조)

감사인은 실증절차만으로는 충분하고 적합한 감사증거를 입수할 수 없는 경영진주장 수준의 중요왜곡표시위험이 있는지 여부를 결정한다. 감사인은 감사기준서 33041)에 따라 경영진주장 수준에서 실증절차만으로 충분하고 적합한 감사증거를 입수할 수 없을 때 그러한 중요왜곡표시위험에 대처하는 통제에 대한 테스트를 설계하고 수행하도록 요구된다. 결과적으로 이러한 위험에 대처하는 통제가 존재할 때, 통제는 식별되고 평가되어야 한다.

41) 감사기준서 330 문단 8(b)

다른 경우에, 감사인이 감사기준서 330에 따라 실증절차의 성격, 시기 및 범위를 결정하는데 통제의 운영효과성을 고려할 계획일 때, 감사기준서 33042)에서 감사인이 그러한 통제에 대한 테스트를 설계하고 수행하도록 요구하고 있으므로 그러한 통제 또한 식별되어야 한다.

예시:


감사인은 다음과 같은 통제의 운영효과성을 테스트하고자 계획할 수 있다.
•
일상적인 거래유형에 대한 통제. 그러한 테스트는 대량의 동질적인 거래에 있어 좀 더 효과적이거나 효율적일 수 있기 때문이다.
•
기업에 의해 생성된 정보의 완전성과 정확성에 대한 통제(예: 시스템에서 생성된 보고서의 작성에 대한 통제). 감사인이 이러한 통제의 운영효과성을 고려하여 추가감사절차를 설계하고 수행할 의도일 때 정보의 신뢰성을 결정하기 위함.
•
감사인이 감사절차를 적용할 때 감사인이 평가하거나 사용하는 데이터와 관련되어 있는 운영 및 준수목적과 관련된 통제

감사인은 다음과 같은 통제의 운영효과성을 테스트하고자 계획할 수 있다.

42) 감사기준서 330 문단 8(a)

통제의 운영효과성에 대한 감사인의 테스트 계획은 식별된 재무제표 수준의 중요왜곡표시위험에 의해서도 영향을 받을 수 있다. 예를 들어, 통제환경에 관한 미비점이 발견된 경우, 직접통제의 운영효과성에 대한 감사인의 전반적인 기대에 영향을 줄 수 있다.

감사인이 적절한 것으로 생각하는 기타통제 (문단 26(a)(iv) 참조)

감사인이 식별하고 설계를 평가하며 실행을 결정하는 것이 적절할 것으로 생각하는 기타 통제의 예는 다음과 같다.

43) 감사기준서 402 “서비스조직을 이용하는 기업에 관한 감사 고려사항”

보론 5는 IT 응용프로그램과 IT 환경의 기타 측면의 특성에 대한 예시와 이러한 특성과 관련된 지침을 포함하고 있으며, IT의 사용으로 인한 위험을 수반하는 IT 응용프로그램과 IT 환경의 기타 측면을 식별하는 것과 관련될 수 있다.

IT 응용프로그램과 IT 환경의 기타 측면의 식별 (문단 26(b) 참조)

감사인이 식별된 IT 응용프로그램과 IT 환경의 기타 측면과 관련된 IT의 사용으로 인한 위험 및 IT 일반통제를 식별하는 이유

IT 사용으로 인한 위험과 이러한 위험에 대처하기 위하여 기업에 의해 실행된 IT 일반통제는 다음에 영향을 줄 수 있다.

예시:


IT 일반통제가 효과적으로 설계되지 않거나 IT의 사용으로 인한 위험에 대처하기에 적절하게 실행되지 않은 경우(예: 적절하게 승인되지 않은 프로그램 변경이나 IT 응용프로그램에 대한 승인되지 않은 접근을 예방하거나 발견하지 못하는 통제), 이것은 그 영향을 받는 IT 응용프로그램 내의 자동화된 통제에 의존하려는 감사인의 판단에 영향을 줄 수 있다.

IT 일반통제가 효과적으로 설계되지 않거나 IT의 사용으로 인한 위험에 대처하기에 적절하게 실행되지 않은 경우(예: 적절하게 승인되지 않은 프로그램 변경이나 IT 응용프로그램에 대한 승인되지 않은 접근을 예방하거나 발견하지 못하는 통제), 이것은 그 영향을 받는 IT 응용프로그램 내의 자동화된 통제에 의존하려는 감사인의 판단에 영향을 줄 수 있다.

예시:


정보처리 통제의 지속적인 운영효과성은 IT 정보처리 통제에 대한 승인되지 않은 프로그램 변경을 예방하고 적발하는 IT 일반통제에 의존할 수 있다(즉 관련 IT 응용프로그램에 대한 프로그램 변경통제). 그런 상황에서 IT 일반통제의 기대되는 운영효과성(또는 그 결여)은 통제위험에 대한 감사인의 평가에 영향을 줄 수 있다(예: 통제위험은 IT 일반통제가 비효과적이거나 감사인이 그 IT 일반통제를 테스트하지 않을 계획인 경우 높을 수 있다).

정보처리 통제의 지속적인 운영효과성은 IT 정보처리 통제에 대한 승인되지 않은 프로그램 변경을 예방하고 적발하는 IT 일반통제에 의존할 수 있다(즉 관련 IT 응용프로그램에 대한 프로그램 변경통제). 그런 상황에서 IT 일반통제의 기대되는 운영효과성(또는 그 결여)은 통제위험에 대한 감사인의 평가에 영향을 줄 수 있다(예: 통제위험은 IT 일반통제가 비효과적이거나 감사인이 그 IT 일반통제를 테스트하지 않을 계획인 경우 높을 수 있다).

예시:


기업이 생성하여 감사증거로 사용될 정보가 IT 응용프로그램에 의해 생성되는 경우, 감사인은 시스템에서 생성된 보고서에 대한 통제를 테스트(적절하지 않거나 승인되지 않은 프로그램 변경이나 보고서에 대한 직접적인 데이터 변경의 위험에 대처하는 IT 일반통제를 식별하고 테스트하는 것을 포함)하기로 결정할 수 있다.

기업이 생성하여 감사증거로 사용될 정보가 IT 응용프로그램에 의해 생성되는 경우, 감사인은 시스템에서 생성된 보고서에 대한 통제를 테스트(적절하지 않거나 승인되지 않은 프로그램 변경이나 보고서에 대한 직접적인 데이터 변경의 위험에 대처하는 IT 일반통제를 식별하고 테스트하는 것을 포함)하기로 결정할 수 있다.

예시:


새로운 혹은 개정된 해당 재무보고체계의 보고 요구사항에 대처하기 위한 유의적이거나 광범위한 프로그램 변경이 있다면, 이것은 새로운 요구사항의 복잡성과 기업의 재무제표에 대한 영향을 나타내는 징후일 수 있다. 광범위한 프로그램이나 데이터 변경이 발생한 경우 IT 응용프로그램에는 IT의 사용으로 인한 위험이 따를 수 있을 것이다.

새로운 혹은 개정된 해당 재무보고체계의 보고 요구사항에 대처하기 위한 유의적이거나 광범위한 프로그램 변경이 있다면, 이것은 새로운 요구사항의 복잡성과 기업의 재무제표에 대한 영향을 나타내는 징후일 수 있다. 광범위한 프로그램이나 데이터 변경이 발생한 경우 IT 응용프로그램에는 IT의 사용으로 인한 위험이 따를 수 있을 것이다.

예시:


정보처리 통제가 IT 일반통제에 의존하는 경우, 감사인은 IT 일반통제의 운영효과성을 테스트하기로 결정할 수 있으며, 이는 그러한 IT 일반통제에 대한 통제테스트의 설계를 요구할 것이다. 같은 상황에서 감사인이 IT 일반통제의 운영효과성을 테스트하지 않기로 결정하거나, IT 일반통제가 비효과적일 것으로 예상되는 경우, IT의 사용으로 발생하는 관련 위험을 실증절차의 설계를 통해 대처하여야 할 수 있다. 그러나 IT의 사용으로 인한 위험이 실증절차만으로는 충분하고 적절한 감사증거를 제공하지 못하는 위험과 관련된 경우 그러한 위험에 대처할 수 없을 수 있다. 이러한 상황에서 감사인은 감사의견에 대한 시사점을 고려할 필요가 있을 수 있다.

정보처리 통제가 IT 일반통제에 의존하는 경우, 감사인은 IT 일반통제의 운영효과성을 테스트하기로 결정할 수 있으며, 이는 그러한 IT 일반통제에 대한 통제테스트의 설계를 요구할 것이다. 같은 상황에서 감사인이 IT 일반통제의 운영효과성을 테스트하지 않기로 결정하거나, IT 일반통제가 비효과적일 것으로 예상되는 경우, IT의 사용으로 발생하는 관련 위험을 실증절차의 설계를 통해 대처하여야 할 수 있다. 그러나 IT의 사용으로 인한 위험이 실증절차만으로는 충분하고 적절한 감사증거를 제공하지 못하는 위험과 관련된 경우 그러한 위험에 대처할 수 없을 수 있다. 이러한 상황에서 감사인은 감사의견에 대한 시사점을 고려할 필요가 있을 수 있다.

IT의 사용으로 인한 위험이 따르는 IT 응용프로그램의 식별

정보시스템과 관련된 IT 응용프로그램의 경우, 기업이 보유하고 있는 특정 IT 프로세스와 IT 일반통제의 특성과 복잡성에 대한 이해는 감사인이 기업의 정보시스템에서 정보를 정확하게 처리하고 정보의 무결성을 유지하기 위하여 기업이 의존하는 IT 응용프로그램을 결정하는 데 도움이 될 수 있다. 이러한 IT 응용프로그램에는 IT의 사용으로 인한 위험이 따를 수 있다.

IT의 사용으로 인한 위험이 따르는 IT 응용프로그램을 식별하려면 감사인이 식별한 통제를 고려하여야 한다. 왜냐하면 그러한 통제는 IT 사용을 수반하거나 IT에 의존할 수 있기 때문이다. 감사인은 IT 응용프로그램에 경영진이 의존하고 있으며 감사인이 식별한 자동화된 통제가 포함되는지 여부에 초점을 맞출 수 있다. 여기에는 실증절차만으로는 충분하고 적합한 감사증거를 제공하지 못하는 위험에 대처하는 통제를 포함한다. 감사인은 또한 유의적인 거래유형, 계정잔액 및 공시와 관련된 정보시스템에서 정보를 저장하고 처리하는 방법과 경영진이 해당 정보의 무결성을 유지하기 위하여 IT 일반통제에 의존하는지 여부를 고려할 수 있다.

감사인이 식별한 통제는 시스템에서 생성된 보고서에 의존할 수 있으며, 이 경우 해당 보고서를 생성하는 IT 응용프로그램에는 IT의 사용으로 인한 위험이 따를 수 있다. 다른 경우에, 감사인은 시스템에서 생성된 보고서에 대한 통제에 의존할 계획이 없으며, 이러한 보고서의 입출력을 직접 테스트할 계획을 세울 수 있다. 이 경우 감사인은 관련 IT 응용프로그램에 IT에서 발생하는 위험이 따르는 것으로 식별하지 않을 수 있다.

기업이 IT 일반통제를 갖추고 있는 정도를 포함한 IT 프로세스에 대한 감사인의 이해 정도는 기업과 기업환경의 성격과 상황, 그리고 감사인이 식별한 통제의 성격과 범위에 따라 다양할 것이다. IT의 사용으로 인한 위험이 따르는 IT 응용프로그램의 수도 이러한 요인에 따라 달라진다.

예시:


•
상용 소프트웨어를 사용하고 프로그램을 변경하기 위해 소스 코드에 접근할 수 없는 기업은 프로그램 변경을 위한 절차를 갖출 가능성은 낮지만 소프트웨어를 구성하기 위한 프로세스나 절차(예: 계정 목록, 보고 매개변수 또는 임계값)를 갖출 수는 있다. 또한 기업은 소프트웨어에 대한 접근을 관리하기 위한 프로세스나 절차(예: 상용 소프트웨어에 대한 관리자 접근권한을 가진 지정된 개인)를 가질 수 있다. 이러한 상황에서 기업은 공식화된 IT 일반통제를 가지거나 필요로 할 가능성이 낮다.
•
대조적으로, 대규모기업은 IT에 크게 의존할 수 있고 IT 환경은 여러 IT 응용프로그램을 포함할 수 있으며 IT 환경을 관리하는 IT 프로세스는 복잡할 수 있다(예: 프로그램 변경사항을 개발 및 구현하고 접근권한을 관리하는 전담 IT 부서가 존재함). 또한 IT 프로세스에 대해 공식화된 IT 일반통제를 실행하고 있을 수 있다.
•
경영진이 거래를 처리하거나 데이터를 유지하기 위해 자동화된 통제 또는 IT 일반통제에 의존하지 않고, 감사인이 자동화된 통제 또는 기타 정보처리 통제(또는 IT 일반통제에 의존하는 통제)를 식별하지 않은 경우, 감사인은 기업이 IT를 사용하여 생성한 정보를 직접 테스트하겠다고 계획하고 IT의 사용으로 인한 위험이 따르는 IT 응용프로그램을 식별하지 않을 수도 있다.
•
경영진이 데이터를 처리하거나 유지 관리하기 위해 IT 응용프로그램에 의존하고 데이터의 규모가 유의적이며 경영진이 자동화된 통제(감사인도 식별한 통제)를 수행하기 위하여 IT 응용프로그램에 의존하는 경우 IT 응용프로그램에는 IT의 사용으로 인한 위험이 따를 것이다.

기업의 IT 환경이 더 복잡할수록 IT 응용프로그램과 IT 환경의 기타 측면을 식별하고 IT의 사용으로 인한 관련 위험을 결정하며 IT 일반통제를 식별하는 데는 IT에 대한 전문적인 기술을 가진 업무팀원의 참여가 필요할 가능성이 높다. 복잡한 IT 환경의 경우 그러한 참여는 필수적이며 광범위할 수도 있다.

IT의 사용으로 인한 위험이 따르는 IT 환경의 기타 측면의 식별

IT의 사용으로 인한 위험이 따르는 IT 환경의 기타 측면에는 네트워크, 운영 체제와 데이터베이스, 그리고 특정 상황의 경우 IT 응용프로그램 간의 인터페이스를 포함한다. 감사인이 IT의 사용으로 인한 위험이 따르는 IT 응용프로그램을 식별하지 않은 경우 IT 환경의 기타 측면은 일반적으로 식별되지 않는다. 감사인이 IT의 사용으로 인한 위험이 따르는 IT 응용프로그램을 식별한 경우, IT 환경의 기타 측면(예: 데이터베이스, 운영 체제, 네트워크)은 식별된 IT 응용프로그램을 뒷받침하고 상호작용하기 때문에 식별될 것이다.

IT의 사용으로 인한 위험과 IT 일반통제의 식별 (문단 26(c) 참조)

보론 6은 IT 일반통제의 이해를 위한 고려사항을 제시한다.

IT의 사용으로 인한 위험을 식별할 때, 감사인은 식별된 IT 응용프로그램 또는 IT 환경의 기타 측면의 성격과 이들에 IT의 사용으로 인한 위험이 따르는 원인을 고려할 수 있다. 일부 식별된 IT 응용프로그램 또는 IT 환경의 기타 측면에 대하여, 감사인은 주로 승인되지 않은 접근 또는 승인되지 않은 프로그램 변경과 관련된 위험과 부적절한 데이터 변경과 관련된 위험(예: 데이터베이스에 직접 접근하거나 직접 정보를 조작할 수 있어 데이터를 부적절하게 변경할 위험)을 IT의 사용으로 인한 해당 위험으로 식별할 수 있다.

IT의 사용으로 인한 해당 위험의 범위와 성격은 식별된 IT 응용프로그램과 IT 환경의 기타 측면의 성격과 특성에 따라 다양하다. 해당 IT 위험은 기업이 식별된 IT 환경의 일부 측면에 대하여 내부나 외부의 서비스제공자를 이용할 때(예: IT 환경 호스팅을 제3자에게 아웃소싱하거나 그룹 내 IT 프로세스의 중앙 관리를 위해 공유 서비스 센터를 사용하는 것) 발생할 수 있다. IT의 사용으로 인한 해당 위험은 또한 사이버보안과 관련하여 식별될 수 있다. 자동화된 응용통제가 많거나 복잡하고 경영진이 거래를 효과적으로 처리하거나 기초 정보의 무결성을 효과적으로 유지하기 위해 그러한 통제에 더 많이 의존하는 경우, IT의 사용으로 인한 위험이 더 많을 가능성이 더 높다.

식별된 통제의 설계에 대한 평가는 통제가 개별적으로 또는 다른 통제와 결합하여 중요한 왜곡표시를 효과적으로 예방하거나 발견하고 수정할 수 있는지(즉 통제 목적)에 대한 감사인의 고려를 포함한다.

감사인은 통제가 존재하며 기업이 그것을 사용하고 있다는 것을 확인함으로써 통제의 실행을 결정한다. 감사인이 효과적으로 설계되지 않은 통제의 실행을 평가하는 것은 의미가 거의 없다. 따라서 감사인은 통제의 설계를 먼저 평가한다. 부적절하게 설계된 통제는 통제 미비점을 나타낼 수 있다.

통제활동 구성요소에서 식별된 통제의 설계와 실행에 대한 감사증거를 입수하기 위한 위험평가절차의 예는 다음과 같다.

그러나 질문만으로는 이러한 목적에 충분하지 않다.

감사인은 이전 감사의 경험이나 당기의 위험평가절차에 기초하여 경영진이 유의적 위험에 대처하기 위한 통제를 효과적으로 설계하거나 실행하지 않을 것으로 예상할 수 있다. 그러한 경우 문단 26(d)의 요구사항을 다루기 위하여 수행되는 절차는 그러한 통제가 효과적으로 설계되거나 실행되지 않았다고 결정하는 것으로 이루어질 수 있다. 절차의 결과가 통제가 새롭게 설계되거나 실행되었음을 나타내는 경우, 감사인은 새로 설계되거나 실행된 통제에 대하여 문단 26(b)‒(d)의 절차를 수행하여야 한다.

감사인은 실증절차를 설계할 때 효과적으로 설계되고 실행되는 통제의 운영효과성을 고려하기 위하여 통제를 테스트하는 것이 적절하다고 결론을 내릴 수 있다. 그러나 통제가 효과적으로 설계되거나 실행되지 않을 경우에는 통제를 테스트하는 데 아무런 이점이 없다. 감사인이 통제를 테스트하려고 계획할 때, 통제가 중요왜곡표시위험에 대처하는 정도에 대해 얻은 정보는 감사인이 경영진주장 수준에서 통제위험을 평가할 때 입력정보가 된다.

통제활동 구성요소에서 식별된 통제의 설계를 평가하고 실행을 결정하는 것만으로는 통제의 운영효과성을 테스트하기에 충분하지 않다. 그러나 자동화된 통제의 경우, 감사인은 자동화된 통제에서 직접적으로 운영효과성 테스트를 수행하는 대신 자동화된 통제의 일관된 운영을 지원하는 IT 일반통제를 식별하고 테스트함으로써 자동화된 통제의 운영효과성을 테스트하기로 계획할 수 있다. 특정 시점에 수작업 통제의 실행에 대한 감사증거를 입수하는 것은 감사 대상 기간 동안의 다른 시점의 통제의 운영효과성에 대한 감사증거를 제공하지 않는다. 간접통제의 테스트를 포함한 통제의 운영효과성 테스트는 감사기준 330 44)에 추가적으로 설명되어 있다.

44) 감사기준서 330 문단 8-11

감사인이 식별된 통제의 운영효과성을 테스트할 계획이 없는 경우에도, 감사인의 이해는 관련 중요왜곡표시위험에 대응하는 실증감사절차의 성격, 시기 및 범위를 설계하는 데 여전히 도움을 준다.

예시:


이러한 위험평가절차의 결과는 감사표본을 설계할 때 감사인이 모집단에서 발생할 수 있는 이탈을 고려하는 데 근거를 제공할 수 있다.

이러한 위험평가절차의 결과는 감사표본을 설계할 때 감사인이 모집단에서 발생할 수 있는 이탈을 고려하는 데 근거를 제공할 수 있다.

내부통제시스템의 구성요소 각각에 대한 평가를 수행할 때 45) 감사인은 한 구성요소의 기업의 정책의 일부가 기업의 성격과 상황에 적합하지 않다고 결정할 수 있다. 그러한 결정은 감사인이 통제 미비점을 식별하는 데 도움을 주는 징후일 수 있다. 하나 이상의 통제 미비점을 식별하였다면, 감사인은 이러한 통제 미비점이 감사기준서 330에 따른 추가감사절차의 설계에 미치는 영향을 고려할 수 있다.

45) 문단 21(b), 22(b), 24(c),25(c) 및 26(d)

감사인이 하나 이상의 통제 미비점을 식별한 경우, 감사기준서 26546)에서는 감사인이 개별적으로 또는 결합하여 미비점이 유의적 미비점을 구성하는지 결정하도록 요구하고 있다. 감사인은 미비점이 유의적 통제 미비점을 나타내는지 여부를 결정할 때 전문가적 판단을 내린다. 47)

예시:


유의적 통제 미비점이 존재함을 나타내는 상황에는 다음과 같은 사항이 포함된다.
•
규모와 관계없이 고위경영진이 관여한 부정이 식별됨
•
내부감사에서 발견된 미비점을 보고하고 커뮤니케이션하는 것과 관련하여 내부 프로세스가 부적절함
•
이전에 커뮤니케이션한 미비점을 경영진이 적시에 시정하지 않음
•
유의적 위험에 대한 경영진의 대응 실패. 예를 들어, 유의적 위험에 대한 통제가 실행되지 않음
•
이전에 발행된 재무제표의 재작성

유의적 통제 미비점이 존재함을 나타내는 상황에는 다음과 같은 사항이 포함된다.

46) 감사기준서 265 “내부통제 미비점에 대한 지배기구와 경영진과의 커뮤니케이션” 문단 8

47) 감사기준서 265 문단 A6-A7은 유의적 미비점의 징후와 미비점 또는 미비점들의 결합이 유의적 미비점을 구성하는지를 결정하기 위하여 고려하여야 할 사항을 제시하고 있다.

감사인은 충분하고 적합한 감사증거를 입수하는 데 필요한 추가감사절차의 성격, 시기 및 범위를 결정하기 위하여 중요왜곡표시위험을 식별하고 평가한다. 이러한 증거는 감사인이 수용가능한 낮은 감사위험 수준에서 재무제표에 대한 의견을 표명할 수 있게 한다.

위험평가절차를 수행하여 입수한 정보는 중요왜곡표시위험의 식별과 평가에 근거를 제공하는 감사증거로 이용된다. 예를 들어, 통제활동 구성요소에서 식별된 통제의 설계를 평가하고 이러한 통제가 실행되었는지를 평가할 때 입수한 감사증거는 위험평가를 뒷받침하는 감사증거로 이용된다. 그러한 증거는 또한 감사인이 평가된 재무제표 수준의 중요왜곡표시위험에 대처하는 전반적인 대응을 설계하는 근거를 제공해 주며, 감사기준서 330에 따라 평가된 경영진주장 수준의 중요왜곡표시위험에 대응하여 추가감사절차의 성격, 시기 및 범위를 설계하고 수행하는 근거를 제공해 준다.

중요왜곡표시위험의 식별은 관련 통제에 대한 고려 이전에 수행되며(즉 고유위험), 왜곡표시가 발생할 가능성과 발생한다면 중요할 가능성 모두 합리적 가능성이 있는지에 대한 감사인의 예비적 고려에 기초한다. 48)

48) 감사기준서 200 문단 A16

중요왜곡표시위험의 식별은 또한 관련경영진주장에 대한 감사인의 결정에 근거를 제공해주며, 감사인이 유의적인 거래유형, 계정잔액 및 공시를 결정하는 데 도움을 준다.

중요왜곡표시위험을 식별하고 평가할 때, 감사인은 다양한 형태의 발생가능한 잠재적 왜곡표시를 고려하기 위하여 경영진주장을 이용한다. 감사인이 관련 중요왜곡표시위험을 식별한 경영진주장은 관련경영진주장이다.

중요왜곡표시위험을 식별하고 평가할 때, 감사인은 문단 A190(a)-(b)에서 기술된 경영진주장의 범주를 이용할 수 있고, 아래 기술된 모든 측면이 포함된다면 이를 다르게 표현할 수도 있다. 감사인은 거래유형과 사건 및 관련 공시에 대한 경영진주장을 계정잔액 및 관련 공시에 대한 경영진주장과 결합하기로 선택할 수도 있다.

감사인이 여러 가지 발생가능한 잠재적인 왜곡표시의 유형들을 고려하기 위해 이용하는 경영진주장은 다음과 같이 구분될 수 있다.

문단 A190(a)-(b)에서 기술된 경영진주장은, 적합하게 적용된다면, 기록된 거래나 사건의 유형 또는 계정잔액과 직접적으로 관련되지 않은 공시에서 발생할 수 있는 다양한 형태의 잠재적 왜곡표시를 고려할 때에도 사용될 수 있을 것이다.

예시:


그러한 공시의 예로 해당 재무보고체계에서 기업이 위험의 원천, 위험관리의 목적, 정책 및 절차 그리고 위험 측정에 사용되는 방법 등 금융상품에서 발생하는 위험에 대한 노출을 기술하도록 요구할 수 있다.

그러한 공시의 예로 해당 재무보고체계에서 기업이 위험의 원천, 위험관리의 목적, 정책 및 절차 그리고 위험 측정에 사용되는 방법 등 금융상품에서 발생하는 위험에 대한 노출을 기술하도록 요구할 수 있다.

공공부문의 재무제표에 대한 경영진주장은 많은 경우, 경영진이 문단 A190(a)-(b)에 제시된 경영진주장에 추가하여 법규 또는 기타 지침의 요구에 따라 거래와 사건이 수행되었다고 주장할 수 있다. 그러한 경영진주장은 재무제표감사 범위에 포함될 것이다.

감사인은 위험이 재무제표에 전반적인 영향을 주는지 그리고 감사기준서 330에 따른 전반적인 대응을 요구하는지 여부를 결정하기 위하여 재무제표 수준의 중요왜곡표시위험을 식별한다. 49)

49) 감사기준서 330 문단 5

재무제표 수준의 중요왜곡표시위험은 또한 개별 경영진주장에 영향을 미치며 이러한 위험을 식별하는 것은 감사인이 경영진주장 수준의 중요왜곡표시위험을 식별하고 식별된 위험에 대처하는 추가감사절차를 설계하는 데 도움을 준다.

재무제표 수준의 중요왜곡표시위험은 재무제표 전체에 전반적으로 관련된 위험을 말하며, 잠재적으로 다수의 경영진주장에 영향을 미친다. 이러한 성격의 위험은 거래유형과 계정잔액 및 공시 수준의 특정 경영진주장에서 반드시 식별될 수 있는 위험이 아니다(예: 경영진의 통제무력화 위험). 그보다 이러한 위험은 경영진주장 수준의 중요왜곡표시위험이 전반적으로 증가될 수도 있는 상황을 나타낸다. 식별된 위험이 재무제표에 전반적으로 관련되는지 여부에 대한 감사인의 평가는 재무제표 수준의 중요왜곡표시위험에 대한 감사인의 평가를 뒷받침한다. 다른 경우에는 다수의 경영진주장이 이러한 위험에 취약한 것으로 식별될 수 있으며 따라서 경영진주장 수준의 중요왜곡표시위험에 대한 감사인의 위험 식별과 평가에 영향을 줄 수 있다.

예시:


기업이 영업손실과 유동성 문제를 겪고 있으며 아직 확보되지 않은 자금조달에 의존하고 있다. 그러한 상황에서 감사인은 계속기업가정의 회계처리가 재무제표 수준의 중요왜곡표시위험을 야기한다고 판단할 수 있다. 이런 경우 회계체계는 청산기준을 사용하여 적용될 필요가 있을 수 있으며 이것은 모든 경영진주장에 전반적으로 영향을 줄 것이다.

기업이 영업손실과 유동성 문제를 겪고 있으며 아직 확보되지 않은 자금조달에 의존하고 있다. 그러한 상황에서 감사인은 계속기업가정의 회계처리가 재무제표 수준의 중요왜곡표시위험을 야기한다고 판단할 수 있다. 이런 경우 회계체계는 청산기준을 사용하여 적용될 필요가 있을 수 있으며 이것은 모든 경영진주장에 전반적으로 영향을 줄 것이다.

재무제표 수준의 중요왜곡표시위험에 대한 감사인의 식별과 평가는 기업의 내부통제시스템에 대한 이해의 영향을 받으며 특히 통제환경, 기업의 위험평가절차 및 내부통제시스템을 모니터링하는 기업의 절차에 대한 이해와 다음 사항에 대한 이해의 영향을 받는다.

특히 재무제표 수준의 위험은 통제환경의 미비점이나 경제상황의 침체와 같은 외부 사건이나 상황에서 발생할 수 있다.

부정으로 인한 중요왜곡표시위험은 재무제표 수준의 중요왜곡표시위험에 대한 감사인의 고려와 특히 관련될 수 있다.

예시:


감사인은 경영진에 대한 질문을 통해서 운전자본의 유지를 위한 추가적인 자금조달을 위하여 대주와의 논의에 기업의 재무제표가 사용된다는 것을 이해한다. 따라서 감사인은 고유위험에 영향을 주는 부정위험요소로 인해 왜곡표시 가능성이 더 높다고 결정할 수 있다(즉, 자금조달을 확실히 이루기 위한 자산과 수익의 과대계상과 부채 및 비용의 과소계상과 같은 부정한 재무보고 위험 때문에, 재무제표가 중요하게 왜곡표시 될 위험).

감사인은 경영진에 대한 질문을 통해서 운전자본의 유지를 위한 추가적인 자금조달을 위하여 대주와의 논의에 기업의 재무제표가 사용된다는 것을 이해한다. 따라서 감사인은 고유위험에 영향을 주는 부정위험요소로 인해 왜곡표시 가능성이 더 높다고 결정할 수 있다(즉, 자금조달을 확실히 이루기 위한 자산과 수익의 과대계상과 부채 및 비용의 과소계상과 같은 부정한 재무보고 위험 때문에, 재무제표가 중요하게 왜곡표시 될 위험).

통제환경과 내부통제시스템의 다른 구성요소에 대한 감사인의 이해와 관련 평가 결과 감사의견의 기초가 되는 감사증거를 입수하는 감사인의 능력에 의문이 들 수 있으며 해당 법규에서 해지가 가능한 상황에서는 계약 해지의 원인이 될 수 있다.

예시:


•
기업의 통제환경을 평가한 결과 감사인은 기업 경영진의 성실성에 대하여 우려할 수 있으며, 그 우려가 매우 심각하여 경영진이 재무제표를 왜곡표시할 위험이 감사를 수행할 수 없을 정도라고 결론짓게 될 수 있다.
•
기업의 정보시스템과 커뮤니케이션에 대한 평가 결과, IT 환경의 유의적인 변화가 경영진이나 지배기구의 감시 없이 부실하게 관리되었다고 결정할 수 있다. 감사인은 기업의 회계기록의 상태와 신뢰성에 유의적인 우려가 있다고 결론지을 수 있다. 그러한 상황에서 감사인은 재무제표에 대한 적정의견을 뒷받침할 수 있는 충분하고 적합한 감사증거의 입수가 가능할 것 같지 않다고 결론을 내릴 수 있다.

감사기준서 70550)는 감사인이 한정의견이나 의견거절을 고려하거나, 관련 법규상 가능한 경우에는 감사업무를 해지할 필요가 있는지 여부를 결정할 때의 요구사항을 정하고 관련 지침을 제공한다.

50) 감사기준서 705 “감사의견의 변형”

공공부문 실체의 경우 재무제표 수준의 위험 식별에는 정치적 환경, 공공의 이익 그리고 프로그램의 민감도와 관련된 사항에 대한 고려를 포함할 수 있다.

보론 2는 고유위험요소의 관점에서, 중요할 수 있는 왜곡표시의 가능성을 나타내는 사건과 상황의 예시를 제시한다.

재무제표에 전반적으로 관련되지 않은 중요왜곡표시위험은 경영진주장 수준의 중요왜곡표시위험이다.

관련경영진주장과 유의적인 거래유형, 계정잔액 및 공시를 결정하는 것은 문단 25(a)에 따라 입수하여야 하는 기업의 정보시스템에 대한 감사인의 이해 범위를 위한 근거를 제공한다. 이러한 이해는 나아가 감사인이 중요왜곡표시위험을 식별하고 평가하는 데 도움을 준다. (문단 A86 참고)

감사인은 유의적인 거래유형, 계정잔액 및 공시를 식별하는 데 도움을 주는 자동화된 기법을 이용할 수 있다.

예시:


•
자동화된 도구와 기법을 이용하여 거래의 전체 모집단을 분석하여 거래의 성격, 원천, 규모 그리고 양을 이해할 수 있다. 자동화된 기법을 적용하여 감사인은 예를 들어 기말 시점에 ‘0’의 잔액을 가진 계정이 기중에 수많은 상계 거래와 분개로 이루어져 있는 것을 식별할 수 있으며 이것은 계정잔액이나 거래유형이 유의적임을 나타낸다(예: 급여청산계정). 동일한 급여청산계정에서 경영진(및 기타 직원)에 대한 비용정산이 식별될 수도 있으며 이는 특수관계자에 대한 지급이기 때문에 유의적인 공시일 수 있다.
•
수익 거래의 전체 모집단의 흐름을 분석함으로써 감사인은 이전에 식별하지 못하였던 유의적인 거래유형을 좀 더 쉽게 식별할 수 있다.

유의적인 공시는 하나 이상의 관련경영진주장이 있는 질적, 양적 공시 모두를 포함한다. 질적 측면의 공시이면서 관련경영진주장이 있을 수 있어서 감사인이 유의적이라고 고려할 수 있는 공시의 예시는 다음 사항에 대한 공시를 포함한다.

왜곡표시가 발생할 가능성과 왜곡표시의 발생 시 잠재적인 왜곡표시의 규모의 결합의 유의성에 따라 식별된 위험이 고유위험의 범위상 어느 지점으로 평가되는지 결정되며 이는 위험에 대처하기 위한 추가감사절차를 설계하는 데 필요한 정보를 제공한다. 따라서 감사인은 식별된 중요왜곡표시위험에 대하여 왜곡표시의 가능성과 규모를 평가한다.

식별된 중요왜곡표시위험의 고유위험에 대한 평가는 또한 감사인이 유의적 위험을 결정하는 데 도움을 준다. 감사인은 감사기준서 330과 다른 감사기준서에 따라 유의적 위험에 대한 구체적인 대응이 요구되기 때문에 유의적 위험을 결정한다.

고유위험요소는 감사인이 식별된 경영진주장 수준의 중요왜곡표시위험에 대하여 왜곡표시의 가능성과 규모를 평가하는 데 영향을 미친다. 거래유형, 계정잔액 또는 공시가 중요하게 왜곡표시될 가능성의 정도가 클수록 고유위험 평가는 더 높아질 것이다. 고유위험요소가 경영진주장의 왜곡표시 가능성에 영향을 주는 정도를 고려하는 것은 감사인이 경영진주장 수준의 중요왜곡표시위험에 대한 고유위험을 평가하고 그러한 위험에 더 정밀한 대응을 설계하는 데 도움을 준다.

고유위험을 평가할 때 감사인은 전문가적 판단을 하여 왜곡표시의 가능성과 규모의 결합의 유의성을 결정한다.

특정 경영진주장 수준의 중요왜곡표시위험과 관련된 평가된 고유위험은 고유위험의 범위의 낮은 지점에서 높은 지점까지의 범위 내에서의 판단을 나타낸다. 범위 내의 어느 지점으로 고유위험이 평가되는지에 대한 판단은 기업의 성격, 규모 및 복잡성에 근거하여 달라질 수 있으며 왜곡표시의 가능성과 규모에 대한 평가와 고유위험요소를 고려한다.

왜곡표시의 가능성을 고려할 때 감사인은 고유위험요소에 대한 고려를 바탕으로 왜곡표시가 발생할 가능성을 고려한다.

왜곡표시의 규모를 고려할 때 감사인은 가능한 왜곡표시의 질적, 양적 측면을 고려한다(즉 거래유형, 계정잔액 또는 공시에 대한 경영진주장의 왜곡표시는 규모, 성격 또는 상황 때문에 중요한 것으로 판단될 수 있다).

감사인은 고유위험의 범위상 어느 지점으로 고유위험을 평가할지 결정할 때 가능한 왜곡표시의 가능성과 규모의 결합의 유의성을 이용한다. 가능성과 규모의 결합이 더 높을수록 고유위험이 더 높게 평가되며, 가능성과 규모의 결합이 낮을수록 고유위험이 더 낮게 평가된다.

위험이 고유위험의 범위상에서 높은 수준으로 평가되었다는 것이 왜곡표시의 규모와 가능성 모두가 높은 것으로 평가될 필요가 있다는 것을 의미하는 것은 아니다. 대신, 평가된 고유위험이 고유위험의 범위상 높은 수준인지 낮은 수준인지 여부를 결정하는 것은 고유위험의 범위상에서 중요한 왜곡표시의 규모와 가능성이 교차하는 지점이다. 높은 고유위험 평가는 또한 가능성과 규모의 다양한 결합에서 발생할 수 있다. 예를 들어 가능성은 낮지만 규모가 매우 큰 경우 고유위험이 높다고 평가될 수도 있다.

중요왜곡표시위험에 대응하기 위한 적합한 전략을 도출하기 위하여, 감사인은 고유위험에 대한 평가에 기초하여 중요왜곡표시위험을 고유위험의 범위를 따라 놓여 있는 범주 내에 지정할 수 있다. 이러한 범주는 다양한 방식으로 기술될 수 있다. 범주화의 방법에 관계없이, 경영진주장 수준의 식별된 중요왜곡표시위험에 대처하는 추가감사절차의 설계와 실행이 고유위험의 평가와 평가의 이유에 적합하게 대응한다면 감사인의 고유위험 평가는 적합하다.

식별된 경영진주장 수준의 중요왜곡표시위험을 평가할 때 감사인은 일부 중요왜곡표시위험이 재무제표 전체에 더 전반적으로 관련되며 잠재적으로 다수의 왜곡표시에 영향을 준다고 결론지을 수 있다. 이런 상황에서 감사인은 재무제표 수준의 중요왜곡표시위험의 식별을 갱신할 수 있다.

중요왜곡표시위험이 다수의 경영진주장에 미치는 전반적인 영향으로 인하여 재무제표 수준의 위험으로 식별되면서 동시에 특정 경영진주장에서도 식별될 수 있는 상황에서 감사인은 해당 경영진주장 수준의 중요왜곡표시위험에 대한 고유위험을 평가할 때 이러한 위험을 고려하여야 한다.

중요왜곡표시위험의 평가에 대한 전문가적 판단을 할 때, 공공부문 감사인은 규정과 지침의 복잡성 및 지침 등의 위반에 따른 위험을 고려할 수 있다.

유의적 위험을 결정하면 감사인은 다음과 같은 구체적으로 요구되는 대응을 수행함으로써 고유위험의 범위의 위쪽 끝에 있는 이러한 위험에 좀 더 주의를 기울일 수 있다.

51) 감사기준서 330 문단 15, 21

52) 감사기준서 330 문단 7(b)

53) 감사기준서 260 문단 15

54) 감사기준서 701, “감사보고서 핵심감사사항 커뮤니케이션” 문단 9

55) 감사기준서 220, 문단 17, A19

56) 감사기준서 600, 문단 30, 31

유의적 위험을 결정할 때 감사인은 먼저 고유위험의 범위에서 더 높게 평가된 중요왜곡표시위험을 식별하여 어떤 위험이 위쪽 끝에 근접할 수 있는지 고려하는 근거를 형성할 수 있다. 고유위험의 범위의 위쪽 끝에 근접하는지는 기업마다 다를 것이며, 기간마다 반드시 같지는 않을 것이다. 이는 위험이 평가되는 기업의 성격과 상황에 따라 달라질 수 있다.

평가된 중요왜곡표시위험 중 어떤 위험이 고유위험의 위쪽 끝에 근접하였고 따라서 유의적 위험인지 결정하는 것은, 해당 위험이 다른 감사기준서의 요구사항에 따라 유의적 위험으로 다루어지도록 명시된 종류가 아닌 한, 전문가적 판단사항이다. 감사기준서 240은 부정으로 인한 중요왜곡표시위험의 식별과 평가에 관한 추가적인 요구사항과 지침을 제공한다. 57)

예시:


•
슈퍼마켓 소매점의 현금은 (현금이 유용될 위험이 있기 때문에) 일반적으로 왜곡표시의 가능성이 높다고 결정되겠지만, 왜곡표시의 규모는 일반적으로 (매장에서 취급되는 물리적 현금이 적기 때문에) 매우 낮을 것이다. 고유위험의 범위에서 이러한 두 요소의 결합을 고려하면 현금의 실제성이 유의적 위험으로 결정되는 결과로 이어질 가능성은 낮을 것이다.
•
기업은 특정 사업 부문을 매각하기 위해 협상 중이다. 감사인은 영업권 손상에 미치는 영향을 고려하며, 주관성, 불확실성, 경영진편의 가능성 또는 그 밖의 부정 위험요소 등의 고유위험요소의 영향으로 인하여 왜곡표시의 가능성과 규모가 크다고 판단할 수 있다. 이로 인해 영업권 손상이 유의적 위험으로 결정될 수 있다.

57) 감사기준서 240 문단 26-28

감사인은 또한 고유위험을 평가할 때 고유위험요소의 상대적인 영향을 고려한다. 고유위험요소의 영향이 낮을수록 평가된 위험이 낮을 것이다. 고유위험이 높다고 평가되어 유의적 위험으로 결정될 수 있는 중요왜곡표시위험은 다음과 같은 사항에서 발생할 수 있다.

중요왜곡표시위험과 이에 대처하는 통제활동의 성격으로 인하여 일부 상황에서는 충분하고 적합한 감사증거를 입수하는 유일한 방법은 통제의 운영효과성을 테스트하는 것이다. 따라서 감사기준서 330에 따른 경영진주장 수준의 중요왜곡표시위험에 대처하는 추가감사절차의 설계와 수행에 대한 시사점 때문에 감사인에게 그러한 위험이 있는 경우 식별하도록 하는 요구사항이 있다.

문단 26(a)(iii)는 또한 실증절차만으로는 충분하고 적합한 감사증거를 제공하지 못하는 위험에 대처하기 위한 통제의 식별을 요구한다. 감사인은 감사기준서 330에 따라 58) 그러한 통제에 대한 테스트를 설계하고 수행하여야 하기 때문이다.

58) 감사기준서 330 문단 8

일상적인 사업거래가 수작업 개입이 거의 또는 전혀 없는 고도의 자동화된 처리과정을 거친다면, 그러한 위험과 관련하여 실증절차만을 수행하는 것은 가능하지 않을 수 있다. 기업의 IT 응용프로그램에 대한 고도의 통합이 이루어지는 정보시스템의 경우와 같이 상당량의 기업의 정보가 전자적 형태로만 개시, 기록, 처리 또는 보고되는 상황이 이러한 때에 해당된다고 고려할 수 있을 것이다. 이 경우는 다음과 같다.

예시:


일반적으로 통신기업의 수익과 관련되어 실증절차만으로 충분하고 적합한 감사증거를 입수하는 것은 가능하지 않다. 왜냐하면 통화나 데이터활동의 증거는 관찰가능한 형태로 존재하지 않기 때문이다. 대신에 통화의 발생과 완료, 그리고 데이터활동(통화시간 또는 다운로드 용량)이 정확하게 포착되고 기업의 청구 시스템에 정확하게 기록되는지 결정하기 위하여 일반적으로 상당한 통제 테스트가 수행된다.

일반적으로 통신기업의 수익과 관련되어 실증절차만으로 충분하고 적합한 감사증거를 입수하는 것은 가능하지 않다. 왜냐하면 통화나 데이터활동의 증거는 관찰가능한 형태로 존재하지 않기 때문이다. 대신에 통화의 발생과 완료, 그리고 데이터활동(통화시간 또는 다운로드 용량)이 정확하게 포착되고 기업의 청구 시스템에 정확하게 기록되는지 결정하기 위하여 일반적으로 상당한 통제 테스트가 수행된다.

감사기준서 540은 실증절차만으로는 충분하고 적합한 감사증거를 제공하지 않는 위험에 대하여 회계추정치와 관련된 추가적인 지침을 제공한다. 59) 회계추정치와 관련하여 이것은 자동화된 처리에 국한되지 않고 복잡한 모델에도 해당될 수 있다.

59) 감사기준서 540 문단 A87-89

통제의 운영효과성을 테스트할 감사인의 계획은 통제가 효과적으로 운영될 것이라는 기대에 근거하며 감사인의 통제위험의 평가에 대한 근거를 형성할 수 있다. 통제의 운영효과성에 대한 최초의 기대는 통제활동 구성요소에서 식별된 통제의 설계에 대한 감사인의 평가와 실행에 대한 판단에 기초한다. 일단 감사인이 감사기준서 330에 따라 통제의 운영효과성을 테스트하였다면, 감사인은 통제의 운영효과성에 대한 최초의 기대를 확인할 수 있을 것이다. 통제가 기대한 대로 효과적으로 운영되지 않는다면 감사인은 문단 37에 따라 통제위험평가를 갱신할 필요가 있을 것이다.

통제위험에 대한 감사인의 평가는 선호하는 감사 기법과 방법론에 따라 다양한 방식으로 수행될 수 있으며 다양한 방식으로 표현될 수 있다.

감사인이 통제의 운영효과성을 테스트할 계획이라면 통제가 효과적으로 운영되고 있다는 감사인의 기대를 확인하기 위하여 통제의 결합을 테스트할 필요가 있을 수 있다. 감사인은 IT 일반통제를 포함한 직접통제와 간접통제를 모두 테스트할 수 있으며 그러한 경우 통제위험을 평가할 때 통제의 결합된 기대효과를 고려한다. 테스트할 통제가 평가된 고유위험에 완전히 대처하지 않는 한, 감사인은 감사위험을 수용가능한 낮은 수준으로 낮추기 위하여 추가감사절차의 설계에 미치는 영향을 결정한다.

감사인이 자동화된 통제의 운영효과성을 테스트할 계획인 경우, 감사인은 IT의 사용으로 인한 위험에 대처하고 자동화된 통제가 전체 기간에 걸쳐 효과적으로 운영된다는 감사인의 기대에 대한 근거를 제공하기 위하여 그 자동화된 통제의 지속적인 작동을 뒷받침하는 관련 IT 일반통제의 운영효과성도 테스트하기로 계획할 수 있다. 감사인이 IT 일반통제가 비효과적이라고 기대한다면 이러한 결정은 경영진주장 수준의 통제위험의 평가에 영향을 줄 수 있으며 감사인의 추가감사절차는 IT의 사용으로 인한 해당 위험에 대처하는 실증절차를 포함할 필요가 있을 수 있다. 이러한 상황에서 감사인이 수행할 수 있는 절차에 대한 추가적인 지침은 감사기준서 330에 제공된다. 60)

60) 감사기준서 330 문단 A29-30

위험평가절차를 수행하여 입수한 감사증거는 중요왜곡표시위험의 식별과 평가에 대한 근거를 제공한다. 이것은 감사인이 감사기준서 330에 따라 경영진주장 수준의 평가된 중요왜곡표시위험에 대응하여 추가감사절차의 성격, 시기 및 범위를 설계하는 데 근거를 제공한다. 따라서 위험평가절차에서 입수한 감사증거는 재무제표 수준과 경영진주장 수준에서 부정이나 오류로 인한 중요왜곡표시위험을 식별하고 평가하기 위한 근거를 제공한다.

위험평가절차에서 입수한 감사증거는 경영진의 주장을 뒷받침하고 확인하는 정보와 경영진주장과 상반된 정보 모두로 이루어진다. 61)

61) 감사기준서 500 문단 A1

위험평가절차에서 입수한 감사증거를 평가할 때, 감사인은 중요왜곡표시위험을 식별할 수 있도록 기업과 기업환경, 해당 재무보고체계 및 기업의 내부통제시스템에 대하여 충분한 이해를 하였는지 여부와 중요왜곡표시위험을 나타낼 수 있는 상반된 증거가 있는지 여부를 고려한다.

감사기준서 32062)에서 설명한 것처럼, 중요성과 감사위험은 거래유형, 계정잔액 및 공시의 중요왜곡표시위험을 식별하고 평가할 때 고려된다. 감사인의 중요성의 결정은 전문가적 판단 사항이며 재무제표이용자의 재무정보 요구에 대한 감사인의 인식에 영향을 받는다. 63) 이 감사기준서와 감사기준서 330의 문단 18의 목적상, 거래유형, 계정잔액 또는 공시는 이에 대한 정보의 생략, 왜곡 또는 모호화가 재무제표 전체에 기초한 이용자의 경제적 의사결정에 영향을 줄 것으로 합리적으로 기대된다면 중요하다.

62) 감사기준서 320 문단 A1

63) 감사기준서 320 문단 4

중요하지만 유의적인 거래유형, 계정잔액 또는 공시로 결정되지 않은 거래유형, 계정잔액 또는 공시가 있을 수 있다(즉 식별된 관련경영진주장이 없음).

예시:


기업이 임원 보상을 공시하였으나 감사인은 해당 공시에서 중요왜곡표시위험을 식별하지 않을 수 있다. 그러나 감사인은 이 공시는 문단 A233의 고려에 근거하였을 때 중요하다고 결정할 수 있다.

기업이 임원 보상을 공시하였으나 감사인은 해당 공시에서 중요왜곡표시위험을 식별하지 않을 수 있다. 그러나 감사인은 이 공시는 문단 A233의 고려에 근거하였을 때 중요하다고 결정할 수 있다.

중요하지만 유의적인 것으로 결정하지 않은 거래유형, 계정잔액 또는 공시에 대처하는 감사절차는 감사기준서 330에서 다룬다. 64) 거래유형, 계정잔액 또는 공시가 문단 29에서 요구되는 것처럼 유의적인 것으로 결정되었다면, 이것은 감사기준서 330문단 18의 목적상 중요한 거래유형, 계정잔액 또는 공시이다.

64) 감사기준서 330 문단 18

감사과정에서 위험평가절차의 근거가 되는 정보와 유의적으로 다른 새로운 정보나 기타 정보가 감사인의 주의를 끌 수 있다.

예시:


해당 기업의 위험평가는 특정 통제가 효과적으로 운영되고 있다는 기대에 근거할 수 있다. 이러한 통제에 대한 테스트를 수행하면서 감사인은 해당 통제가 감사 기간 동안 관련 시점에 효과적으로 운영되지 않고 있다는 감사증거를 입수할 수 있다. 이와 유사하게 감사인은 실증절차를 수행하면서 감사인의 위험평가와 일관되지 않은 금액이 더 크거나 빈도가 더 빈번한 왜곡표시를 발견할 수 있다. 그러한 상황에서 위험평가는 기업의 실제 상황을 적절하게 반영하지 않을 수 있으며 계획된 추가적인 감사절차가 중요한 왜곡표시를 적발하는 데 효과적이지 않을 수 있다. 감사기준서 330의 문단 16과 17은 통제의 운영효과성을 평가하는 데 대한 추가적인 지침을 제공한다.

해당 기업의 위험평가는 특정 통제가 효과적으로 운영되고 있다는 기대에 근거할 수 있다. 이러한 통제에 대한 테스트를 수행하면서 감사인은 해당 통제가 감사 기간 동안 관련 시점에 효과적으로 운영되지 않고 있다는 감사증거를 입수할 수 있다. 이와 유사하게 감사인은 실증절차를 수행하면서 감사인의 위험평가와 일관되지 않은 금액이 더 크거나 빈도가 더 빈번한 왜곡표시를 발견할 수 있다. 그러한 상황에서 위험평가는 기업의 실제 상황을 적절하게 반영하지 않을 수 있으며 계획된 추가적인 감사절차가 중요한 왜곡표시를 적발하는 데 효과적이지 않을 수 있다. 감사기준서 330의 문단 16과 17은 통제의 운영효과성을 평가하는 데 대한 추가적인 지침을 제공한다.

계속감사의 경우 특정 문서를 이월하여 기업의 사업이나 절차의 변화를 반영하는 데 필요한 갱신을 할 수 있다.

감사기준서 230에서는 감사인이 전문가적 의구심의 행사를 문서화하는 방법이 한 가지만 있는 것은 아니지만 그럼에도 감사문서는 감사인의 전문가적 의구심의 행사에 대한 증거를 제공할 수 있다고 설명하고 있다. 65) 예를 들어, 위험평가절차에서 입수한 감사증거에 경영진의 주장을 확인하는 증거와 경영진의 주장과 상반되는 증거가 모두 포함된다면, 문서화에는 감사인이 감사증거가 중요왜곡표시위험의 식별과 평가를 위한 충분하고 적합한 근거를 제공하는지 여부에 대한 평가를 할 때 내린 전문가적 판단을 포함하여 그 증거를 어떻게 평가하였는지를 포함할 수 있다. 감사인에 의한 전문가적 의구심 행사의 증거를 제공하는 문서화에 대한 이 감사기준서의 기타 요구사항의 예시는 다음과 같다.

65) 감사기준서 230 문단 A7

문단 38의 요구사항이 문서화되는 방식은 감사인이 전문가적 판단을 사용하여 결정한다.

어려운 판단에 대한 근거를 뒷받침하기 위해서는 해당 감사에 대한 이전 경험이 없는 숙련된 감사인이 수행된 감사절차의 성격, 시기 및 범위를 이해하도록 하기에 충분한 더욱 자세한 문서화가 요구될 수 있다.

덜 복잡한 기업의 감사에서 문서화의 형태와 범위는 단순하고 상대적으로 간략할 수 있다. 감사인의 문서화의 형태와 범위는 기업의 성격, 규모 및 복잡성, 기업의 내부통제시스템, 기업으로부터 정보의 이용가능성, 감사과정에 사용되는 감사방법론과 기술의 영향을 받는다. 기업과 기업에 관련된 사항들에 대한 감사인의 이해를 모두 문서화할 필요는 없다. 감사인이 문서화할 이해의 핵심요소 66)는 중요왜곡표시위험의 평가에 근거가 된 사항들이 포함된다. 그러나, 감사인이 경영진주장 수준의 중요왜곡표시위험의 식별과 평가에 고려한 모든 고유위험요소를 문서화하도록 요구되지는 않는다.

예시:


덜 복잡한 기업의 감사에서 감사문서화는 감사인이 전반감사전략과 감사계획을 문서화할 때에 포함시킬 수 있다. 67) 마찬가지로, 예를 들어 위험평가결과는 별도로 문서화하거나 감사인의 추가감사절차에 대한 문서화의 일부로써 포함될 수도 있다. 68)

덜 복잡한 기업의 감사에서 감사문서화는 감사인이 전반감사전략과 감사계획을 문서화할 때에 포함시킬 수 있다. 67) 마찬가지로, 예를 들어 위험평가결과는 별도로 문서화하거나 감사인의 추가감사절차에 대한 문서화의 일부로써 포함될 수도 있다. 68)

66) 감사기준서 230 문단 8

67) 감사기준서 300 “재무제표감사의 계획수립” 문단 7, 9, A11

68) 감사기준서 330 문단 28

이 보론은 기업의 사업모델의 목적과 범위를 설명하고 감사인이 사업모델에 포함될 수 있는 기업의 활동을 이해할 때 고려할 수 있는 사항의 예시를 제공한다. 기업의 사업모델과 사업모델이 사업전략과 사업목적에 영향을 받는 방식에 대한 감사인의 이해는 감사인이 재무제표에 영향을 미칠 수 있는 사업위험을 식별하는 데 도움을 준다. 또한 이러한 이해는 감사인이 중요왜곡표시위험을 식별하는 데 도움을 준다.

기업의 사업모델의 목적과 범위

기업의 활동

특수목적기업의 성격

69) 감사기준서 550 문단 A7

이 보론은 고유위험요소와 경영진주장 수준의 중요왜곡표시위험의 식별과 평가에 고유위험요소를 이해하고 적용할 때 고려할 사항들에 대한 추가적인 설명을 제공한다.

고유위험요소

중요왜곡표시위험을 유발할 수 있는 사건이나 상황의 예시

재무제표 수준의 중요왜곡표시위험을 나타낼 수 있는 기타 사건과 상황

70) 감사기준서 240 문단 A24-A27

예시:


법규의 준수에 대한 통제는 통제가 기업의 재무제표의 우발사항에 대한 공시 작성과 관련이 있는 경우 재무보고와 관련될 수 있다.

법규의 준수에 대한 통제는 통제가 기업의 재무제표의 우발사항에 대한 공시 작성과 관련이 있는 경우 재무보고와 관련될 수 있다.

기업의 내부통제시스템의 구성요소

통제환경

기업의 위험평가절차

내부통제시스템을 모니터링하는 기업의 절차

정보시스템과 커뮤니케이션

통제활동

내부통제의 한계

71) 감사기준서 610과 이 감사기준서의 보론 4는 내부감사와 관련된 추가적인 지침을 제공한다.

이 보론은 기업의 내부감사기능이 존재하는 경우 내부감사기능의 이해에 관한 추가적인 고려사항을 제공한다.

내부감사기능의 목적과 범위

내부감사기능에 대한 질문

통제환경의 이해에 있어 내부감사기능의 고려사항

내부통제시스템을 모니터링하는 기업의 절차에서 내부감사기능이 맡는 역할에 대한 이해

72) 관련된 요구사항은 감사기준서 610에 포함되어 있다.

73) 감사기준서 240, 문단 19

74) 감사기준서 문단 7

이 보론은 감사인이 기업의 내부통제시스템에서의 IT 사용을 이해하는 데 고려할 수 있는 추가적인 사항들을 제공한다.

기업의 내부통제시스템 구성요소에서의 IT 사용의 이해

기업의 정보시스템의 IT 사용에 대한 이해 (문단 25(a) 참조)

최종 사용자 컴퓨팅

IT의 사용으로 인한 위험이 따르는 IT 환경의 기타 측면

IT의 사용으로 인한 위험과 IT 일반통제의 식별

75) 데이터 저장소는 일반적으로 보고서가 생성되거나 기업이 다른 데이터 분석 활동에 사용할 수 있는 하나 이상의 상이한 원천(복수의 데이터베이스와 같은)의 통합 데이터의 중앙 저장소로 설명된다. 보고서 작성 프로그램(report-writer)은 하나 이상의 원천(예: 데이터 저장소, 데이터베이스 또는 IT 응용프로그램)에서 데이터를 추출하고 지정된 형식으로 데이터를 표시하는 데 사용되는 IT 응용프로그램이다.

이 보론은 감사인이 IT 일반통제를 이해할 때 고려할 추가사항들을 제공한다.