감사기준서 1200 ‘소규모기업 재무제표에 대한 감사’(이하 ‘이 감사기준서’)는 소규모기업(이 감사기준서에서 정함)의 재무제표를 감사하는 감사인이 준수하여야 할 요구사항을 정함을 목적으로 한다.

이 감사기준서는 다음 조건을 모두 충족하는 기업(이하 ‘소규모기업’이라고 함)의 일반목적 재무제표에 대한 감사에 적용한다.

이 감사기준서는 소규모기업에 해당하지 않는 기업의 재무제표 감사에 적용할 수 없다. 소규모기업에 해당하지 않는 기업의 일반목적 재무제표 감사에는 감사기준서 200에서 감사기준서 720(이하 ‘일반 감사기준서’이라고 함) 5)을 적용한다.

감사인은 이 감사기준서를 적용하여 감사를 수행한 경우, 감사보고서에 회계감사기준 전체를 준수하였다고 기술하거나 일반 감사기준서(또는 그 일부)를 언급해서는 안 된다.

감사인은 기업과 서면으로 합의한 경우, 문단2에 해당하는 기업의 감사에 이 감사기준서 대신 일반 감사기준서를 적용할 수 있다.

직전 회계연도 감사에는 이 감사기준서를 적용하였으나 해당 회계연도 감사에는 일반 감사기준서를 적용하는 경우, 일반 감사기준서는 해당 회계연도 감사부터 전진적으로 적용한다. 즉 감사인이 이러한 적용 감사기준서의 변경 때문에 기초잔액과 비교재무제표와 관련하여 추가 고려할 사항이나 추가 수행할 절차는 없다. 직전 회계연도에 일반 감사기준서를 적용하였으나 해당 회계연도에 이 감사기준서를 적용하게 된 경우도 이와 같다.

이 감사기준서를 적용하여 감사를 수행하는 도중에 감사 대상 기업이 문단2의 조건을 충족하지 못하게 된 경우, 감사인은 일반 감사기준서를 적용하여 감사를 수행하여야 한다. 이를 위하여 감사인은 다음 절차를 수행하여야 한다.

이 감사기준서는 2023년 1월 1일 이후 개시하는 보고기간의 재무제표에 대한 감사부터 적용한다.

이 감사기준서에서 사용하는 용어의 정의 보론 1과 같다.

이 감사기준서에 따라 감사를 수행할 때, 감사인의 전반적인 목적은 다음과 같다.

이 감사기준서에 따라 재무제표 감사를 수행할 때, 감사인의 일반적 책임은 다음과 같다.

이 감사기준서에 따라 재무제표 감사를 수행할 때, 부정에 관한 감사인의 책임은 다음과 같다.

이 감사기준서에 따라 재무제표 감사를 수행할 때, 재무제표에서 법률과 규정을 고려할 감사인의 책임은 다음과 같다.

이 감사기준서에 따라 재무제표 감사를 수행할 때, 계속기업으로서의 존속능력을 평가할 감사인의 책임은 다음과 같다.

이 감사기준서에 따라 감사를 수행하는 감사인은 다음을 준수하여야 한다.

이 감사기준서는 회계법인이 품질관리기준서1 또는 최소한 이에 준하는 법규 또는 전문직 기준의 요구사항을 따른다는 것을 기본적으로 전제한다. 업무팀은 회계법인의 품질관리시스템에 의존할 권리가 있다.

업무팀은 회계법인 품질관리시스템의 정책과 절차 중 감사업무에 적용되는 품질관리절차를 실행하고 품질관리시스템 중 독립성과 관련된 부분이 기능할 수 있도록 관련 정보를 회계법인에게 제공할 책임이 있다.

업무수행이사는 개별 감사업무의 전반적인 품질에 책임을 진다.

업무수행이사는 감사업무 전 과정에 걸쳐, 필요한 경우 관찰과 질문을 하는 등, 업무팀원이 관련 윤리적 요구사항을 위반하였다는 증거가 있는지 주의를 유지하여야 한다.

업무수행이사는 감사업무에 적용되는 독립성 요구사항을 준수하였는지에 대해 결론을 내려야 한다.

업무수행이사는 다음에 대하여 책임을 진다.

감사인은 감사절차를 설계하고 수행할 때, 감사증거로 사용될 정보의 관련성과 신뢰성을 고려하여야 한다. 정보의 원천, 원본인지 사본인지 여부, 서면 증거인지 구두 증거인지 여부는 정보의 신뢰성에 대한 감사인의 고려에 영향을 미친다.

감사인은 기업이 생산한 정보를 이용할 때, 정보의 정확성과 완전성에 대한 감사증거를 입수하고 해당 정보가 감사인의 목적을 위해 충분히 정확하고 자세한지 여부를 평가하여야 한다.

감사증거로 사용될 정보가 경영진측 전문가가 수행한 업무를 이용하여 작성되었거나 감사인이 감사인측 전문가 또는 타 감사인의 업무를 활용하는 경우, 감사인은 감사목적에 필요한 정도로 경영진측 전문가, 감사인측 전문가, 타 감사인이 수행한 업무와 관련하여 다음 절차를 수행하여야 한다.

감사인은 반증이 없는 한 회계기록이나 문서가 진실하다고 받아들일 수 있다. 감사기준에 따라 수행되는 감사에 문서의 진위 판별이 수반되는 경우는 거의 없으며, 감사인은 문서의 진위에 대한 전문가로서 훈련을 받지 않았고 그렇게 기대될 수도 없다. 감사인은 감사 중 식별된 사안으로 인하여 문서가 진실하지 않거나 문서가 변경되었음에도 감사인에게 공개되지 않았다고 생각하게 된 경우 추가적인 조사를 실시해야 한다.

다음에 해당하는 경우, 감사인은 해당 사항을 해결하기 위해 감사절차에 어떠한 변경이나 추가가 필요한지 결정하고 그러한 사항이 감사의 다른 측면에 미치는 영향을 고려하여야 한다.

감사인은 다음을 제공하는 문서를 작성하여야 한다.

감사인은 이전에 해당 감사에 관여하지 않은 숙련된 감사인이 다음 사항을 충분히 이해할 수 있도록 감사문서를 작성해야 한다.

감사인은 기업의 경영진, 지배기구 또는 기타 관련자와 유의적 사안을 논의한 경우, 해당 유의적 사안의 성격, 논의 시기, 논의 상대자 등 논의 내용을 문서화하여야 한다.

감사인은 감사와 관련된 문서들을 하나의 감사파일로 취합하여야 하며 감사보고서일 이후 적시에 최종감사파일을 취합하는 행정적인 절차를 완료하여야 한다.

감사인은 최종감사파일의 취합이 완료된 후에 그 보존 기간 종료 전까지 어떠한 감사문서도 삭제하거나 폐기하여서는 안 된다. 다만 감사인이 최종감사파일의 취합이 완료된 후 기존 감사문서를 수정하거나 새로운 감사문서를 추가할 필요성을 발견한 경우, 감사인은 수정 또는 추가의 성격과 관계없이 다음을 문서화해야 한다.

감사인은 기업의 지배구조 내의 적합한 사람(들)을 커뮤니케이션의 상대로 결정하여야 한다. 소유주 1인이 기업을 경영하고 소유경영자 외에는 재무보고 절차를 감독하는 사람이 없는 기업과 같이 지배기구가 경영진만으로 구성된 경우, 이 감사기준서에서 지배기구와 커뮤니케이션하도록 요구하는 사항들을 경영진과 커뮤니케이션하였다면, 해당 사항을 재차 지배기구와 커뮤니케이션할 필요는 없다.

감사인은 다음 사항을 경영진 및 지배기구와 적시에 커뮤니케이션하여야 한다.

일반적인 문서화 요구사항(문단 27-31 참고)에 추가하여, 감사인은 감사문서에 다음을 포함하여야 한다.

이 장과 관련된 감사인의 목적은 감사업무를 수임하거나 유지할지 여부를 결정하는 것이다.

감사인은 감사를 위한 전제조건이 존재하는지 여부를 확인하기 위하여, 다음의 절차를 수행하여야 한다.

경영진 또는 지배기구가 감사인의 업무범위에 제한을 부과하고 그 결과 감사인이 재무제표에 대한 의견이 거절될 것이라고 믿는 경우, 감사인은 법규에서 요구하지 않는 한 그와 같이 제한된 업무를 감사업무로 수임해서는 안 된다.

감사인은 경영진 또는 적합한 경우 지배기구와 감사업무 조건에 합의하고 다음 각 사항이 포함된 서면 감사계약을 체결하여야 한다.

계속감사의 경우, 감사인은 상황의 변화에 따라 감사업무 조건이 수정되어야 하는지 여부 그리고 기존 감사업무조건을 기업에 다시 알릴 필요가 있는지 여부를 평가하여야 한다.

이 장과 관련된 감사인의 목적은 감사가 효과적인 방식으로 수행되도록 감사계획을 수립하고, 감사를 계획하고 수행할 때 중요성 개념을 적합하게 적용하는 것이다.

감사인은 다음 사항을 고려하여 감사의 범위, 시기 및 방향을 정하여야 한다.

감사인의 중요성 결정은 전문가적 판단사항이며, 재무제표 이용자들의 재무정보 수요에 대한 감사인의 인식에 의해 영향을 받는다.

감사인은 재무제표 전체에 대한 중요성을 결정하여야 한다. 재무제표 전체에 대한 중요성 결정의 출발점으로 특정 재무지표를 벤치마크로 선택하고 벤치마크에 백분율을 적용하는 방법이 빈번하게 사용된다. 감사인이 더 높은 수준의 백분율을 적용할 수 있는 근거로 고려할 수 있는 요소의 예는 다음과 같다.

감사인은 중요왜곡표시위험을 평가하고 추가감사절차의 성격, 시기 및 범위를 결정하기 위하여 수행중요성을 결정하여야 한다.

감사인은 최초에 설정한 중요성을 다르게 결정했을 정보를 감사 중에 알게 된 경우, 재무제표 전체에 대한 중요성을 수정하여야 한다.

감사인은 재무제표 전체에 대한 중요성을 최초에 결정한 중요성보다 낮추는 것이 적합하다고 결정한 경우, 수행중요성을 수정하는 것이 필요한지 그리고 추가감사절차의 성격, 시기 및 범위가 여전히 적합한지 여부를 결정하여야 한다.

이 장과 관련된 감사인의 목적은 재무제표 및 경영진주장 수준에서 부정이나 오류로 인한 중요왜곡표시위험을 식별하고 평가하는 것이다. 중요왜곡표시위험의 식별과 평가는 평가된 중요왜곡표시위험에 대한 대응을 설계하고 실행하는 근거를 제공한다.

감사인은 재무제표 및 경영진주장 수준에서 중요왜곡표시위험을 식별하고 평가할 근거를 확보하기 위하여 위험평가절차를 수행하여야 한다.

위험평가절차는 다음을 포함하여야 한다.

감사인이 기업에 대한 과거의 경험 그리고 과거의 감사에서 수행된 감사절차로부터 얻은 정보를 이용하고자 하는 경우, 감사인은 과거의 감사 이후 당기감사와의 관련성에 영향을 미칠 수 있는 변화가 발생하였는지 여부를 결정하여야 한다.

감사인은 위험평가절차 및 관련 활동을 수행할 때, 부정으로 인한 중요왜곡표시위험을 식별하는 데 필요한 정보를 입수하기 위하여 다음 절차를 수행하여야 한다.

감사인은 위험평가절차 및 관련 활동을 수행할 때, 계속기업으로서의 존속능력에 유의적 의문을 초래할 수 있는 사건이나 상황이 존재하는지 여부를 고려하여야 한다.

감사인은 감사의 전 과정에 걸쳐 계속기업으로서의 존속능력에 유의적 의문을 초래할 수 있는 사건이나 상황을 나타내는 증거가 있는지 주의를 유지하여야 한다.

감사인은 위험평가절차 및 관련 활동을 수행할 때, 특수관계 및 특수관계자 거래 관련 중요왜곡표시위험을 식별하는 데 필요한 정보를 입수하기 위하여 다음 절차를 수행하여야 한다.

감사인은 재무제표 및 경영진주장 수준에서 중요왜곡표시위험을 식별하고 평가할 수 있도록 다음 사항을 이해하여야 한다.

감사인은 재무보고와 관련된 기업의 통제환경을 이해하여야 한다. 감사인은 이러한 이해의 일부로 다음 사항을 고려하여야 한다.

감사인은 다음을 포함하여 재무보고와 관련된 기업의 정보시스템을 이해하여야 한다.

감사인은 다음에 해당하는 경우, 관련 통제활동의 설계를 평가하고 실행 여부를 결정하여야 한다. 감사인은 관련 통제활동의 설계를 평가하고 실행 여부를 결정할 때, 기업이 정보기술로부터 발생하는 위험에 어떻게 대응하는지 이해하여야 한다.

감사인은 추가감사절차의 설계와 수행에 근거를 제공하기 위하여 다음과 같은 수준에서 중요왜곡표시위험을 식별하고 평가하여야 한다.

감사인은 이 같은 목적을 위하여 다음 절차를 수행하여야 한다.

감사인은 위험평가의 일부로서, 식별된 위험 중에 유의적이라고 판단되는 것(즉 유의적 위험)이 있는지를 결정하여야 한다. 이러한 판단을 할 때, 해당 위험과 관련하여 식별된 통제의 영향은 배제하여야 한다.

감사인은 어떤 위험이 유의적 위험에 해당되는지 판단할 때, 최소한 다음 사항을 고려하여야 한다.

경영진주장 수준의 중요왜곡표시위험에 대한 감사인의 평가는 추가적인 감사증거가 입수됨에 따라 감사의 진행 중에 변경될 수 있다. 감사인은 추가감사절차를 수행하면서 최초 평가의 근거가 된 감사증거와 일관성이 없는 감사증거나 정보를 입수한 경우에는, 기존의 평가를 수정하고 따라서 계획된 추가감사절차도 변경하여야 한다.

일반적인 문서화 요구사항(문단27-31 참고)에 추가하여, 감사인은 감사문서에 다음을 포함해야 한다.

이 장과 관련된 감사인의 목적은 평가된 중요왜곡표시위험에 대한 적합한 대응을 설계하고 실행하여 중요왜곡표시위험에 대해 충분하고 적합한 감사증거를 입수하는 것이다.

감사인은 경영진주장 수준에서 평가된 부정 또는 오류로 인한 중요왜곡표시위험을 기초로 하여 이에 대응하는 추가감사절차의 성격, 시기 및 범위를 설계하고 추가감사절차를 수행하여야 한다. 추가감사절차는 통제테스트, 실증절차 또는 그 둘의 조합이다.

감사인은 추가감사절차를 설계할 때, 다음 위험을 포함하여 각 거래유형과 계정잔액 및 공시에 대한 경영진주장 수준의 중요왜곡표시위험의 평가 이유를 고려하여야 한다.

감사인은 위험평가 수준이 높을수록 더욱 설득력 있는 감사증거를 입수하여야 한다.

감사인은 통제테스트와 세부테스트를 설계할 때, 테스트 항목의 추출과 관련하여 해당 감사절차의 목적을 충족시키는 데 효과적인 방법을 결정하여야 한다. 감사인이 테스트할 항목을 추출하는 데 이용가능한 방법은 다음과 같다. 이 중 어느 방법(또는 방법의 결합)이 적절한지는 해당 상황(예: 테스트 대상 경영진주장의 중요왜곡표시위험)과 각 방법이 실행가능하고 효율적인지 여부에 따라 달라질 것이다.

감사인은 표본감사를 수행할 때, 다음을 준수하여야 한다.

감사인은 다음에 해당하는 경우, 통제의 운영효과성에 대한 충분하고 적합한 감사증거를 입수할 수 있도록 통제테스트를 설계하고 수행하여야 한다.

감사인은 통제테스트를 설계하고 수행할 때, 감사인이 통제의 효과성에 더 크게 의존할수록 더욱 설득력이 있는 감사증거를 입수하여야 한다.

감사인은 통제테스트를 설계하고 수행할 때 다음의 절차를 수행하여야 한다.

감사인은 해당 통제에 의존하고자 하는 특정 기간 또는 감사대상 기간 전체에 대하여 통제테스트를 수행하여야 한다.

감사인이 중간기간 중에 통제의 운영효과성에 대한 감사증거를 입수한 경우, 감사인은 다음의 절차를 수행하여야 한다.

감사인이 의존하고자 하는 통제에서 이탈이 발견된 경우, 감사인은 이탈과 이탈이 미칠 잠재적인 영향을 이해하기 위해 구체적인 질문을 하고 다음을 결정하여야 한다.

감사인은 평가된 중요왜곡표시위험과 관계없이 중요한 각 거래유형과 계정잔액 및 공시에 대하여는 실증절차를 설계하고 수행하여야 한다. 실증절차는 실증적인 분석적절차, 세부테스트 또는 그 둘의 조합이다.

문단79에 따라 감사인은 중요하지만 경영진주장 수준에서 중요왜곡표시위험이 식별되지 않은 거래유형, 계정잔액 및 공시에 대해서도 실증절차를 수행하여야 한다. 이때 감사인은 중요왜곡표시위험이 식별되지 않았다는 감사인의 결론이 여전히 적절한지 결정하기 위하여 실증적인 분석적절차 또는 세부테스트를 수행한다.

감사인은 경영진주장 수준에서 평가된 중요왜곡표시위험이 유의적 위험인 경우, 해당 위험에 구체적으로 대응하는 실증절차를 수행하여야 한다. 유의적 위험에 대응하는 접근방법이 실증절차만으로 구성되어 있는 경우에는, 반드시 세부테스트를 포함하여야 한다.

실증절차가 기중의 일자를 기준으로 수행되는 경우, 감사인은 기중 일자를 기준으로 얻은 감사결론을 보고기간말까지 확장하기 위한 합리적인 근거를 제공하기 위하여 다음 절차를 수행하여야 한다.

감사인은 실증절차로서 분석적절차를 설계하고 수행할 때 다음 절차를 수행하여야 한다.

감사인이 실증적인 분석적 절차를 수행한 결과, 기대치와 유의적인 금액만큼 차이가 있는 변동이나 관계를 식별한 경우, 감사인은 그러한 차이에 대하여 경영진에게 질문하고 경영진의 답변과 관련성이 있는 적합한 감사증거를 입수하여야 한다.

경영진주장 수준에서 평가된 위험에 대응하기 위하여 세부테스트를 수행할 때, 감사인은 왜곡표시를 식별하고 감사위험을 수용 가능하게 낮은 수준으로 낮추기 위한 절차의 성격, 시기 및 범위를 설계하여야 한다.

감사인은 외부조회 절차를 수행할 때, 다음에 대한 통제를 유지해야 한다.

다음의 경우, 감사인은 해당 감사와 감사의견에 미치는 영향을 결정하여야 한다.

재고자산이 재무제표에서 중요한 경우, 감사인은 재고자산의 실재성과 상태에 관한 충분하고 적합한 감사증거를 입수하기 위하여 재고자산 실사에 입회하여 다음 절차를 수행하여야 한다.

감사인은 중요왜곡표시위험이 발생할 수 있는 관련 소송과 배상청구를 식별하기 위하여 다음 감사절차를 설계하고 수행하여야 한다.

감사인이 식별된 소송이나 배상청구에 중요왜곡표시위험이 있다고 평가한 경우 또는 감사절차를 수행한 결과 그 밖의 중요한 소송이나 배상청구가 존재할 가능성이 나타나는 경우, 감사인은 기업의 외부 법률고문과의 직접적인 커뮤니케이션을 모색하여야 한다. 이를 위해 경영진이 작성한 질의서를 감사인이 발송하며, 외부 법률고문이 감사인과 직접 커뮤니케이션하도록 요청하여야 한다.

감사인은 기업의 재무제표 결산절차와 관련된 실증절차를 수행할 때 다음의 감사절차를 포함하여야 한다.

감사인은 회계추정치와 관련된 평가된 중요왜곡표시위험에 대응할 때, 회계추정치의 성격을 고려하여 다음 절차 중 하나 이상을 수행하여야 한다.

감사인은 초도감사를 수행할 때 당기 재무제표에 중요한 영향을 미치는 왜곡표시가 기초잔액에 포함되어 있는지 여부에 대해 충분하고 적합한 감사증거를 입수하여야 한다. 이를 위해 감사인은 다음 절차를 수행하여야 한다.

감사인은 기초잔액에 당기재무제표에 중요하게 영향을 미칠 수 있는 왜곡표시가 포함되어 있다는 감사증거를 입수한 경우, 해당 상황에 적합한 감사절차를 추가적으로 수행하여 당기재무제표에 미치는 영향을 결정하여야 한다.

감사인은 기초잔액과 관련하여 충분하고 적합한 감사증거를 입수할 수 없는 경우, 적합하게 한정의견을 표명하거나 재무제표에 대한 의견을 거절하여야 한다. 초도감사의 경우, 해당 상황에 적합하게 영업결과와 현금흐름은 한정의견을 표명하거나 의견을 거절하고 재무상태는 적정의견을 표명할 수 있다.

경영진의 통제무력화의 위험은 모든 기업에 존재한다. 이 같은 통제무력화는 부정으로 인한 중요왜곡표시위험의 하나이며, 따라서 유의적 위험이다. 감사인은 경영진의 통제무력화 위험에 대응하여 다음 절차를 수행하여야 한다.

계속기업으로서의 존속능력에 대하여 유의적 의문을 초래할 만한 사건이나 상황이 식별된 경우, 감사인은 계속기업으로서의 존속능력에 중요한 불확실성이 존재하는지 여부를 결정하기 위해 추가적인 감사절차를 수행하여야 한다. 이러한 감사절차에는 다음 절차가 포함되어야 한다.

일반적으로 재무제표상 중요한 금액과 공시의 결정에 직접적인 영향을 미칠 것으로 인식되는 법규(문단13(b)(i) 에 해당하는 법규)의 경우, 감사인은 그러한 법규를 준수하여 재무제표상 중요한 금액과 공시를 결정하였는지에 관하여 충분하고 적합한 감사증거를 입수하여야 한다.

감사인은 재무제표에 중요한 영향을 미칠 수 있는 기타 법규(문단13(b)(ii) 에 해당하는 법규)의 위반 사례를 식별하는 데 도움을 줄 수 있도록 아래의 감사절차를 수행하여야 한다.

감사인이 법규위반 사례 또는 법규위반으로 의심되는 사례에 관한 정보를 알게 된 경우, 감사인은 다음 절차를 수행하여야 한다.

감사인이 법규위반을 식별하였거나 의심하고 있는 경우에는, 감사인은 다음에 해당하는지 결정하여야 한다.

경영진이 이전에 식별하지 못하였거나 감사인에게 공개하지 않았던 특수관계자나 유의적인 특수관계자 거래를 감사인이 식별하는 경우에는, 다음의 절차를 수행하여야 한다.

기업의 정상적인 사업과정을 벗어난 유의적인 특수관계자 거래를 식별한 경우, 감사인은 다음을 평가하여야 수행하여야 한다.

감사인은 명백하게 사소한 것을 제외하고는 감사 중 식별된 왜곡표시를 집계해야 한다. ‘명백하게 사소한’ 것은 ‘중요하지 않은’ 것과 다르다. 명백하게 사소한 왜곡표시는 중요한 왜곡표시와는 전적으로 다른 (즉, 더 작은) 차원의 규모이거나 전적으로 다른 성격이며, 크기·성격·상황 어느 기준으로 판단하더라도, 개별적으로나 집합적으로, 명백하게 영향이 미미한 왜곡표시이다.

감사인은 다음 중 하나에 해당하는 경우, 감사계획을 수정할 필요가 있는지 결정하여야 한다.

감사인은 법규에서 금지하지 않는 한, 감사 중 집계한 모든 왜곡표시를 적절한 수준의 경영진과 적시에 커뮤니케이션하고, 이러한 왜곡표시를 수정하도록 요청하여야 한다.

경영진이 감사인이 커뮤니케이션한 왜곡표시의 일부 또는 전부에 대하여 수정을 거절하는 경우, 감사인은 경영진이 수정하지 않는 사유를 이해하여야 하며 재무제표 전체에 중요한 왜곡표시가 없는지 여부를 평가할 때 그 사유를 고려하여야 한다.

감사인은 미수정왜곡표시의 영향을 평가하기 전에, 문단43-47 에 따라 결정된 중요성이 기업의 실제 재무결과의 관점에서도 여전히 적합한지 여부를 확인하기 위해 이를 재평가하여야 한다.

감사인은 미수정 왜곡표시가 개별적으로 또는 집합적으로 중요한지 여부를 결정하여야 한다. 이러한 결정을 할 때 감사인은 다음을 고려하여야 한다.

감사인은 수행한 감사절차와 입수된 감사증거에 기초하여, 감사를 종결하기 전에 경영진주장 수준의 중요왜곡표시위험에 대한 평가가 여전히 적합한지 여부를 평가하여야 한다.

감사인은 충분하고 적합한 감사증거를 입수하였는지 여부에 대하여 결론을 내려야 한다. 감사인은 감사증거가 재무제표에 대한 경영진의 주장을 확인하는지 또는 배치되는지 여부와 관계없이 의견을 형성할 때는 관련된 감사증거를 모두 고려하여야 한다.

만약 감사인이 재무제표에 대한 경영진의 중요한 주장에 대하여 충분하고 적합한 감사증거를 입수하지 못한 경우, 감사인은 감사증거를 추가로 입수할 수 있도록 노력하여야 한다. 만약 감사인이 충분하고 적합한 감사증거를 입수할 수 없는 경우에는, 한정의견을 표명하거나 재무제표에 대한 의견을 거절하여야 한다.

이 장과 관련된 감사인의 목적은 (a) 입수한 감사증거로부터 도출된 결론의 평가에 기초하여 재무제표에 대한 의견을 형성하고 (b) 서면보고서를 통하여 해당 의견을 명확하게 표명하는 것이다.

감사인은 재무제표일과 감사보고서일 사이에 발생한 사건으로서 해당 재무보고체계에 따라 재무제표를 수정하거나 재무제표에 공시를 하여야 할 사건들이 모두 식별되었다는 충분하고 적합한 감사증거를 입수하여야 한다. 이러한 감사절차는 재무제표일부터 감사보고서일 또는 감사보고서일과 가장 가까운 실행가능한 일자까지의 기간에 대하여 수행하여야 한다.

감사인은 감사보고서일 후에는 재무제표에 대하여 어떠한 감사절차도 수행할 의무가 없다. 그러나 감사인이 감사보고서일에 알았더라면 감사보고서를 수정할 원인이 될 수도 있었던 사실을 감사보고서일 후에 알게 된 경우, 감사인은 재무제표의 수정이 필요한지 여부를 결정하여야 한다.

감사인이 재무제표의 수정이 필요하다고 결정하였고 경영진이 재무제표를 수정하는 경우, 감사인은 다음 중 하나의 절차를 수행하여야 한다.

새로운 감사보고서 또는 수정된 감사보고서에는 재무제표의 수정 이유를 논의한 재무제표 주석과 감사인이 이전에 발행한 감사보고서를 언급하는 강조사항문단 또는 기타사항문단을 포함하여야 한다.

감사인이 재무제표가 수정될 필요가 있다고 믿는 상황에서 경영진이 이전에 발행된 재무제표를 수정하지 않는 경우에는, 감사인은 경영진 및 지배기구에게 이전에 발행된 감사보고서에 대한 의존 방지 조치를 요청하거나 의견을 변형한 새로운 감사보고서를 제출하는 등 이전에 발행된 감사보고서에 대한 의존을 방지하기 위해 적합한 조치를 취하여야 한다. 다만법규 또는 재무보고체계에서 경영진이 이전에 발행된 재무제표를 수정하도록 요구되지 않는 경우, 감사인이 수정된 감사보고서나 새로운 감사보고서를 제출할 필요는 없다. 예를 들어, 법규 또는 재무보고체계상 차기 재무제표의 발행이 임박하였을 때 차기 재무제표에 적절한 공시가 이루어진다면 수정된 재무제표를 발행하는 것이 요구되지 않는 경우가 종종 있다.

감사인은 감사의 종료시점에 근접하여 기업에 대하여 이해한 바와 재무제표가 일관성이 있는지에 대하여 전반적인 결론을 내리기 위하여 분석적절차를 설계하고 수행하여야 한다.

감사인은 재무제표에 대한 적절한 책임을 갖고 있고 관심 사항에 대한 지식이 있는 경영진에게 서면진술을 요청하여 입수하여야 한다. 이러한 서면진술은 다음을 포함하여야 한다.

감사인은 재무제표 또는 재무제표 내 (하나 또는 그 이상의) 특정 경영진주장과 관련된 다른 감사증거를 뒷받침할 수 있는 (하나 또는 그 이상의) 서면진술을 입수하는 것이 필요하다고 결정한 경우, 그러한 서면진술을 추가로 요청하여야 한다.

서면진술일은 재무제표에 대한 감사보고서일에 실행가능한 가장 근접한 날로 하되, 감사보고서일보다 늦지 않아야 한다. 서면진술은 감사보고서에서 언급된 모든 재무제표와 기간을 대상으로 하여야 한다.

다음 중 하나에 해당되는 경우, 감사인은 재무제표에 대한 의견표명을 거절하여야 한다.

감사인은 재무제표가 중요성의 관점에서 해당 재무보고체계에 따라 작성되었는지 여부에 대하여 의견을 형성하여야 한다.

감사인은 해당 의견을 형성하기 위하여, 재무제표에 전체적으로 부정이나 오류로 인한 중요한 왜곡표시가 없는지 여부에 합리적인 확신을 얻었는지 결론을 내려야 한다. 이러한 결론에는 다음 사항이 고려되어야 한다.

감사인은 재무제표가 중요성의 관점에서 해당 재무보고체계에 따라 작성되었다고 결론을 내리면 적정의견을 표명하여야 한다.

감사인은 다음 중 하나에 해당되는 경우 감사의견을 변형하여야 한다.

감사인은 감사보고서에 다음을 포함하여야 한다. 아래 각 항목의 구체적인 내용은 보론 2를 참고한다.

감사인의 의견으로는 별첨된 재무제표는 [---]을 중요성의 관점에서 [해당 재무보고체계]에 따라 공정하게 표시하고 있음 (또는 [해당 재무보고체계]에 따라 작성되었음)

감사인은 다음의 경우 한정의견을 표명하여야 한다.

감사인은 충분하고 적합한 감사증거를 입수한 결과 왜곡표시가 재무제표에 개별적으로 또는 집합적으로 중요하며 동시에 전반적이라고 결론을 내리는 경우 부적정의견을 표명하여야 한다.

감사인은 감사의견의 근거가 되는 충분하고 적합한 감사증거를 입수할 수 없으며, 발견되지 아니한 왜곡표시가 있을 경우 이것이 재무제표에 미칠 수 있는 영향이 중요하고 동시에 전반적일 수 있다고 결론을 내리는 경우 의견을 거절하여야 한다.

다수의 불확실성을 수반하는 극히 드문 상황에서 감사인이 각각의 불확실성에 대하여 충분하고 적합한 감사증거를 입수하였음에도 불구하고 이들 개별 불확실성 사이의 잠재적 상호작용과 이들 불확실성이 재무제표에 미칠 수 있는 누적적 영향 때문에 재무제표에 대한 의견을 형성하는 것이 가능하지 않다고 결론을 내리는 경우, 감사인은 의견을 거절하여야 한다.

재무제표의 중요한 왜곡표시로 인하여 한정의견을 표명하는 경우, 감사인은 감사의견에 다음 사항을 기술하여야 한다.

감사인의 의견으로는 별첨된 재무제표는 한정의견근거 단락에 기술된 사항이 미치는 영향을 제외하고는, [---]을 중요성의 관점에서 [해당 재무보고체계]에 따라 공정하게 표시하고 있음 (또는 [해당 재무보고체계]에 따라 작성되었음)

감사인이 충분하고 적합한 감사증거를 입수할 수 없어 한정의견으로 감사의견을 변형하게 된 경우, 감사인은 변형의견에 대하여 “---의 사항이 미칠 수 있는 영향을 제외하고” 라는 대응 문구를 사용하여야 한다.

감사인은 부적정의견을 표명하는 경우, 다음 사항을 감사의견에 기술하여야 한다.

감사인의 의견으로는 별첨된 재무제표는 부적정의견근거 단락에 기술된 사항의 유의성으로 인하여, [---]을 중요성의 관점에서 [해당 재무보고체계]에 따라 공정하게 표시하고 있지 않음 (또는 [해당 재무보고체계]에 따라 작성되지 않았음)

의견을 거절하는 경우, 감사인은 다음 사항을 기술하여야 합니다.

감사인은 감사의견을 변형할 때 “한정의견”, “부적정의견” 또는 “의견거절”이라는 제목을 해당 감사의견 단락의 제목에 적합하게 기재하여야 한다.

재무제표의 특정 금액과 관련하여 재무제표의 중요한 왜곡표시가 존재하는 경우, 감사인은 실행불가능하지 않는 한 해당 왜곡표시의 재무적 영향의 설명과 재무적 영향을 계량화한 내용을 감사의견근거 단락에 포함하여야 한다. 재무적 영향을 계량화하는 것이 실행가능하지 않다면, 그러한 사실을 이 단락에 기술하여야 한다.

공시와 관련하여 재무제표의 중요한 왜곡표시가 존재하는 경우, 감사인은 감사의견근거 단락에 다음을 기술하여야 한다.

감사인이 충분하고 적합한 감사증거를 입수할 수 없어 감사의견의 변형이 초래된 경우, 감사인은 감사의견근거 단락에 그 이유를 포함하여야 한다.

감사인은 한정의견 또는 부적정의견을 표명하는 경우, 입수한 감사증거가 감사의견의 근거를 제공하는 데 충분하고 적합한지 여부에 관하여 기술할 때 “한정” 또는 “부적정” 문구를 적합하게 포함하여야 한다.

감사인이 재무제표에 대하여 의견을 거절하는 경우, 감사보고서에 아래와 같은 감사보고서요소를 포함하여서는 안 된다.

감사인이 충분하고 적합한 감사증거를 입수하지 못하여 재무제표에 대하여 의견을 거절하는 경우, 감사인은 문단128(f) 에 따른 감사인의 책임에 대한 기술을 수정하여 다음 내용만을 포함하여야 한다.

재무제표가 계속기업을 전제로 작성되었지만 감사인이 계속기업 전제를 사용하는 것이 부적합하다고 판단한 경우, 감사인은 부적정의견을 표명하여야 한다.

계속기업 전제가 적합하나 중요한 불확실성이 존재하는 경우, 감사인은 다음과 같이 보고하여야 한다.

감사인은 재무제표에 표시되거나 또는 공시된 사항으로서 이용자가 재무제표를 이해하는 데 근본이 될 정도로 중요하다고 판단되어 이들에 대하여 이용자의 주의를 환기시켜야 할 필요가 있다고 고려하는 경우, 해당 사항으로 인하여 의견을 변형할 것으로 요구되지 않는다면 해당 사항을 감사보고서에 강조사항문단으로 포함하여야 한다.

감사인은 재무제표에 표시 또는 공시되지 아니한 사항으로서 이용자가 해당 감사, 감사인의 책임 또는 감사보고서를 이해하는 데 관련성이 있다고 판단되어 이를 커뮤니케이션할 필요가 있다고 고려하는 경우, 감사보고서에 기타사항문단을 포함하여야 한다.

비교재무제표가 표시되는 경우, 감사의견은 재무제표가 표시되는 각각의 기간과 감사의견이 표명되는 각각의 기간을 언급하여야 한다.

해당 재무보고체계에 따라 재무제표에 비교재무제표가 표시되는 경우, 감사인은 다음 사항을 평가하여야 한다.

감사인은 당기의 감사를 수행하는 과정에서 비교재무제표가 중요하게 왜곡표시되었을 가능성을 알게 된 경우, 중요한 왜곡표시가 존재하는지 여부를 결정하기에 충분하고 적합한 감사증거를 입수하기 위해 해당 상황에서 필요한 정도의 추가적인 감사절차를 수행하여야 한다.

감사인이 당기의 감사와 관련하여 전기재무제표에 대하여 보고할 때, 전기재무제표에 대한 감사의견이 해당 감사인이 이전에 표명한 의견과 다른 경우, 감사인은 기타사항문단에 의견이 달라지게 된 주요 사유를 기술하여야 한다.

전기재무제표가 전임감사인의 감사를 받은 경우, 감사인은 기타사항문단에 다음 사항을 기재하여야 한다.

감사인이 전임감사인이 적정의견을 표명한 전기재무제표에 영향을 미치는 중요한 왜곡표시가 존재한다고 결론을 내린 경우, 감사인은 적합한 수준의 경영진 및 지배기구와 해당 왜곡표시를 커뮤니케이션하고, 이러한 사실을 전임감사인에게 알리도록 요청하여야 한다.

전기재무제표가 감사를 받지 아니한 경우에는 감사인은 기타사항문단에 비교재무제표는 감사받지 아니하였다고 기술하여야 한다.

적정의견 감사보고서

감사의견 변형

계속기업 관련 감사보고

비교재무제표에 대한 감사보고

독립된 감사인의 감사보고서

ABC주식회사 주주 및 이사회 귀중

감사의견

우리는 ABC 주식회사(이하 “회사”)의 재무제표를 감사하였습니다. 해당 재무제표는 20X1년 12월 31일 현재의 재무상태표, 동일로 종료되는 보고기간의 손익계산서, 자본변동표, 현금흐름표 그리고 유의적인 회계정책의 요약을 포함한 재무제표의 주석으로 구성되어 있습니다.

우리의 의견으로는 별첨된 회사의 재무제표는 회사의 20X1년 12월 31일 현재의 재무상태와 동일로 종료되는 보고기간의 재무성과 및 현금흐름을 일반기업회계기준에 따라 중요성의 관점에서 공정하게 표시하고 있습니다.

우리는 대한민국의 회계감사기준 감사기준서 1200 ‘소규모기업 재무제표에 대한 감사’에 따라 에 따라 감사를 수행하였습니다. 이 기준에 따른 우리의 책임은 이 감사보고서의 재무제표감사에 대한 감사인의 책임 단락에 기술되어 있습니다. 우리는 대한민국의 윤리적 요구사항에 따라 회사로부터 독립적이며 그러한 요구사항에 따른 기타의 윤리적 책임들을 이행하였습니다. 우리가 입수한 감사증거가 감사의견을 위한 근거로서 충분하고 적합하다고 우리는 믿습니다.

경영진은 일반기업회계기준에 따라 이 재무제표를 작성하고 공정하게 표시할 책임이 있으며, 부정이나 오류로 인한 중요한 왜곡표시가 없는 재무제표를 작성하는 데 필요하다고 결정한 내부통제에 대해서도 책임이 있습니다.

경영진은 재무제표를 작성할 때, 회사의 계속기업으로서의 존속능력을 평가하고 해당되는 경우 계속기업 관련 사항을 공시할 책임이 있습니다. 그리고 경영진이 기업을 청산하거나 영업을 중단할 의도가 없는 한 또는 그 외에는 다른 현실적인 대안이 없는 한, 회계의 계속기업전제의 사용에 대해서도 책임이 있습니다.

지배기구는 회사의 재무보고절차의 감시에 대한 책임이 있습니다.

우리의 목적은 재무제표에 전체적으로 부정이나 오류로 인한 중요한 왜곡표시가 없는지에 대하여 합리적인 확신을 얻어 우리의 의견이 포함된 감사보고서를 발행하는 데 있습니다. 합리적인 확신은 높은 수준의 확신을 의미하나 감사기준에 따라 수행된 감사가 항상 중요한 왜곡표시를 발견한다는 것을 보장하지는 않습니다. 왜곡표시는 부정이나 오류로부터 발생할 수 있으며 왜곡표시가 재무제표를 근거로 하는 이용자의 경제적 의사결정에 개별적으로 또는 집합적으로 영향을 미칠 것이 합리적으로 예상되면 그 왜곡표시는 중요하다고 간주됩니다.

감사기준에 따른 감사의 일부로서 우리는 감사의 전 과정에 걸쳐 전문가적 판단을 수행하고 전문가적 의구심을 유지하고 있습니다. 우리는 또한:

[감사인의 명칭]
[감사인의 주소]
[감사보고서일]

우리의 의견으로는 별첨된 회사의 재무제표는 이 감사보고서의 한정의견근거 단락에 기술된 사항이 미치는 영향을 제외하고는, 회사의 20X1년 12월 31일 현재의 재무상태와 동일로 종료되는 보고기간의 재무성과 및 현금흐름을 일반기업회계기준에 따라 중요성의 관점에서 공정하게 표시하고 있습니다.

ABC 주식회사의 재무상태표에는 재고자산이 XXX원으로 계상되어 있습니다. 경영진은 재고자산을 취득원가와 순실현가능가치 중 낮은 금액으로 표시하지 아니하고 취득원가로만 계상하였습니다. 이러한 회계처리는 일반기업회계기준을 위배한 것입니다. 회사의 기록에 따르면 만약 경영진이 취득원가와 순실현가능가치 중 낮은 금액으로 재고자산을 계상하였을 경우, 재고자산은 XXX원 만큼 감액되어 순실현가능가치로 계상되었어야 합니다. 따라서, 매출원가는 XXX원 만큼 증가하고 법인세비용과 당기순이익 그리고 자본은 각각 XXX원, XXX원 및 XXX원 만큼씩 감소하였을 것입니다.

우리는 대한민국의 회계감사기준 감사기준서 1200 ‘소규모기업 재무제표에 대한 감사’에 따라 감사를 수행하였습니다. 이 기준에 따른 우리의 책임은 이 감사보고서의 재무제표감사에 대한 감사인의 책임 단락에 기술되어 있습니다. 우리는 대한민국의 윤리적 요구사항에 따라 회사로부터 독립적이며 그러한 요구사항에 따른 기타의 윤리적 책임들을 이행하였습니다. 우리가 입수한 감사증거가 감사의견을 위한 근거로서 충분하고 적합하다고 우리는 믿습니다.

우리의 의견으로는 별첨된 회사의 재무제표는 이 감사보고서의 부적정의견근거 단락에 기술된 사항의 유의성 때문에 회사의 20X1년 12월 31일 현재의 재무상태와 동일로 종료되는 보고기간의 재무성과 및 현금흐름을 일반기업회계기준에 따라 중요성의 관점에서 공정하게 표시하고 있지 않습니다.

주석 X에서 설명된 바와 같이, 회사는 20X1년 중에 인수, 합병한 XYZ 사업부의 중요한 자산과 부채에 대하여 취득일 현재의 공정가치를 아직 결정하지 못하여 XYZ 사업부를 단일의 투자자산으로 회계처리하였습니다. 일반기업회계기준 따르면 사업결합에 대한 최초 회계처리를 사업결합이 발생한 보고기간 말까지 완료하지 못했다면, 회계처리가 완료되지 못한 항목의 잠정 금액을 재무제표에 보고하여야 합니다. XYZ 사업부의 자산과 부채 각각을 재무제표에 보고한다면 별첨된 재무제표의 많은 요소들이 중요하게 영향을 받을 것입니다. XYZ 사업부의 자산과 부채가 재무제표에 포함되지 않았으므로 재무제표에 미치는 영향은 결정되지 아니하였습니다.

우리의 의견으로는 별첨된 회사의 재무제표는 이 감사보고서의 한정의견근거 단락에 기술된 사항이 미칠 수 있는 영향을 제외하고는, 회사의 20X1년 12월 31일 현재의 재무상태와 동일로 종료되는 보고기간의 재무성과 및 현금흐름을 일반기업회계기준에 따라 중요성의 관점에서 공정하게 표시하고 있습니다.

회사는 기중에 취득한 해외관계기업 XYZ에 대한 투자에 대하여 지분법으로 회계처리하고 20X1년 12월 31일 현재 재무상태표에 XXX 원을 계상하고 있습니다. XYZ의 당기순이익 중 ABC 주식회사의 지분에 해당되는 금액은 ABC 주식회사의 동일로 종료되는 보고기간의 당기순이익에 포함되어 있습니다. 우리는 해외 관계기업 XYZ의 재무정보, 경영진 및 감사인에 대한 접근이 거절되어 20X1년 12월 31일 현재 ABC 주식회사가 XYZ에 대한 투자에 대하여 재무상태표에 계상한 금액, 그리고 XYZ의 당기순이익 중 ABC 주식회사의 지분에 해당되는 금액에 대하여 충분하고 적합한 감사증거를 입수할 수 없었습니다. 따라서 우리는 회사가 계상한 금액에 대하여 수정이 필요한지 여부를 결정할 수 없었습니다

우리는 ABC 주식회사(이하 “회사”)의 재무제표에 대한 감사계약을 체결하였습니다. 해당 재무제표는 20X1년 12월 31일 현재의 재무상태표, 동일로 종료되는 보고기간의 손익계산서(또는 포괄손익계산서), 자본변동표, 현금흐름표 그리고 유의적인 회계정책의 요약을 포함한 재무제표의 주석으로 구성되어 있습니다.

우리는 별첨된 회사의 재무제표에 대하여 의견을 표명하지 않습니다. 우리는 이 감사보고서의 의견거절근거 단락에서 기술된 사항의 유의성 때문에 재무제표에 대한 감사의견의 근거를 제공하는 충분하고 적합한 감사증거를 입수할 수 없었습니다.

우리는 20X1년 12월 31일 이후까지 회사의 감사인으로 선임되지 않았으며, 이에 우리는 당 보고기간의 기초와 기말의 재고자산 실사에 입회하지 못하였습니다. 우리는 회사의 재무상태표에 계상된 20X0년과 20X1년 12월 31일 현재의 재고자산 XXX원과 XXX원에 대하여 대체적인 방법으로도 그 수량에 대하여 만족할 수 없었습니다. 그뿐만 아니라 회사가 20X1년 9월에 새로 도입한 매출채권전산시스템에 다수의 오류가 발생하였습니다. 경영진은 보고서일 현재 상기 시스템의 미비점을 교정하고 오류를 수정하는 과정에 있습니다. 우리는 회사의 재무상태표에 계상된 20X1년 12월 31일 현재의 매출채권 잔액 XXX에 대하여 대체적인 방법으로도 이를 확인하거나 검증할 수 없었습니다. 이와 같은 사항들의 결과, 우리는 기록되었거나 기록되지 아니한 재고자산과 매출채권, 그리고 손익계산서, 자본변동표, 현금흐름표의 구성요소에 관하여 수정이 필요한 사항이 발견되었을 것인지 여부를 결정할 수 없었습니다.

우리의 책임은 대한민국의 회계감사기준 감사기준서 1200 ‘소규모기업 재무제표에 대한 감사’에 따라 회사의 재무제표를 감사하고 감사보고서를 발행하는 데 있습니다. 그러나 우리는 이 감사보고서의 의견거절근거 단락에서 기술된 사항의 유의성 때문에 해당 재무제표에 대한 감사의견의 근거를 제공하는 충분하고 적합한 감사증거를 입수할 수 없었습니다.

우리는 재무제표 감사와 관련된 대한민국의 윤리적 요구사항에 따라 회사로부터 독립적이며 그러한 요구사항에 따른 기타의 윤리적 책임들을 이행하였습니다.

재무제표에 대한 주석 XXX에 주의를 기울여야 할 필요가 있습니다. 재무제표에 대한 주석 XXX은 20X1년 12월 31일로 종료되는 보고기간에 순손실 ZZZ 가 발생하였고, 재무제표일 현재로 기업의 유동부채가 총자산보다 YYY 만큼 더 많음을 나타내고 있습니다. 주석 XXX에서 기술된 바와 같이, 이러한 사건이나 상황은 주석 XXX에서 설명하고 있는 다른 사항과 더불어 계속기업으로서의 존속능력에 유의적 의문을 제기할 만한 중요한 불확실성이 존재함을 나타냅니다. 우리의 의견은 이 사항으로부터 영향을 받지 아니합니다.

우리의 의견으로는 별첨된 회사의 재무제표는 이 감사보고서의 한정의견근거 단락에 기술된 정보의 불완전한 공시를 제외하고는, 회사의 20X1년 12월 31일 현재의 재무상태와 동일로 종료되는 보고기간의 재무성과 및 현금흐름을 일반기업회계기준에 따라 중요성의 관점에서 공정하게 표시하고 있습니다.

주석 yy에서 논의된 바와 같이, 회사의 금융약정은 20x2년 3월 19일에 종료되며 잔액은 해당 일자로 상환되어야 합니다. 회사는 재협상을 결론짓거나 이를 대체할 자금조달 수단을 마련하지 못하였습니다. 이 상황은 계속기업으로서의 존속능력에 유의적 의문을 제기할 수 있는 중요한 불확실성의 존재를 나타냅니다. 재무제표에는 이 사실이 적절하게 공시되지 않았습니다.

우리의 의견으로는 별첨된 회사의 재무제표는 이 감사보고서의 부적정의견근거 단락에 기술된 정보의 누락 때문에 회사의 20X1년 12월 31일 현재의 재무상태와 동일로 종료되는 보고기간의 재무성과 및 현금흐름을 일반기업회계기준에 따라 중요성의 관점에서 공정하게 표시하고 있지 않습니다.

회사의 금융약정은 20x1년 12월 31일에 종료되며, 잔액은 해당 일자로 상환되어야 합니다. 회사는 재협상을 결정하거나 이를 대체할 자금조달 수단을 마련하지 못하였으며, 파산신청을 고려하고 있습니다. 이러한 상황은 계속기업으로서의 존속능력에 유의적 의문을 초래할 수 있는 중요한 불확실성이 존재함을 나타냅니다. 재무제표에는 이와 같은 사실이 적절히 공시되지 않았습니다.

우리는 ABC 주식회사(이하 “회사”)의 재무제표를 감사하였습니다. 해당 재무제표는 20X2년 12월 31일과 20X1년 12월 31일 현재의 재무상태표, 동일로 종료되는 양 보고기간의 손익계산서, 자본변동표, 현금흐름표 그리고 유의적인 회계정책의 요약을 포함한 재무제표의 주석으로 구성되어 있습니다.

우리의 의견으로는 별첨된 회사의 재무제표는 회사의 20X2년 12월 31일과 20X1년 12월 31일 현재의 재무상태와 동일로 종료되는 양 보고기간의 재무성과 및 현금흐름을 일반기업회계기준에 따라 중요성의 관점에서 공정하게 표시하고 있습니다.

우리는 ABC 주식회사(이하 “회사”)의 재무제표를 감사하였습니다. 해당 재무제표는 20X2년 12월 31일 현재의 재무상태표, 동일로 종료되는 보고기간의 손익계산서, 자본변동표, 현금흐름표 그리고 유의적인 회계정책의 요약을 포함한 재무제표의 주석으로 구성되어 있습니다.

우리의 의견으로는 별첨된 회사의 재무제표는 회사의 20X2년 12월 31일 현재의 재무상태와 동일로 종료되는 보고기간의 재무성과 및 현금흐름을 일반기업회계기준에 따라 중요성의 관점에서 공정하게 표시하고 있습니다.

우리는 대한민국의 회계감사기준에 따라 20X1년 12월 31일로 종료되는 보고기간의 재무제표를 감사하였으며 20X2년 X일 X일자 감사보고서에 적정의견을 표명하였습니다.