이 감사기준서는 초도감사에 있어 기초잔액과 관련된 감사인의 책임을 다룬다. 기초잔액은 재무제표의 금액뿐 아니라, 우발사항이나 약정사항과 같이 보고기간의 개시일에 존재하였던 공시가 요구되는 사항도 포함한다. 재무제표에 비교재무정보가 포함된 경우, 감사기준서 7101)의 요구사항과 관련 지침의 내용도 적용된다. 감사기준서 3002)은 초도감사에 착수하기 이전의 활동에 대한 추가적인 요구사항과 관련 지침을 포함한다.

1) 감사기준서 710 "비교정보 –대응수치 및 비교재무제표"

2) 감사기준서 300 "재무제표감사의 계획수립"

이 감사기준서는 2026년 1월 1일 이후 개시하는 보고기간의 재무제표에 대한 감사부터 시행된다.

이 감사기준서와 관련된 감사인의 목적은 초도감사를 수행할 때 기초잔액과 관련하여 다음에 관한 충분하고 적합한 감사증거를 입수하는 것이다.

감사기준에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.

감사인은 최근의 재무제표 및 이에 대한 전임감사인의 감사보고서, 그리고 공시 등 기초잔액에 관한 정보가 존재하는 경우 이를 열람하여야 한다.

감사인은 다음의 절차를 수행함으로써, 기초잔액에 당기재무제표에 중요하게 영향을 미치는 왜곡표시가 포함되었는지 여부에 대하여 충분하고 적합한 감사증거를 입수하여야 한다. (문단 A1–A2 참조)

감사인은 기초잔액에 당기재무제표에 중요하게 영향을 미칠 수 있는 왜곡표시가 포함되어 있다는 감사증거를 입수한 경우, 당기재무제표에 대한 영향을 결정하기 위하여 해당 상황에 적합한 감사절차를 추가적으로 수행하여야 한다. 만약 감사인이 당기재무제표에 이와 같은 왜곡표시가 존재한다고 결론을 내린 경우에는, 감사기준서 4503) 에 따라 적합한 수준의 경영진 및 지배기구와 해당 왜곡표시에 대하여 커뮤니케이션하여야 한다.

3) 감사기준서 450 "감사 중 식별된 왜곡표시의 평가" 문단 8, 12

감사인은 기초잔액에 반영된 회계정책이 당기재무제표에 일관되게 적용되고 있는지, 그리고 회계정책의 변경이 해당 재무보고체계에 따라 적절하게 처리, 표시 및 공시되었는지 여부에 대하여 충분하고 적합한 감사증거를 입수하여야 한다.

만약 전기재무제표가 전임감사인에 의하여 감사를 받았으며 감사의견에 변형이 있었던 경우에는, 감사인은 감사기준서 3154)에 따라 당기재무제표의 중요왜곡표시위험을 평가할 때 그 변형을 초래한 사항이 미치는 영향을 평가하여야 한다.

4) 감사기준서 315 "기업과 기업환경 이해를 통한 중요왜곡표시위험의 식별과 평가"

감사인은 기초잔액과 관련하여 충분하고 적합한 감사증거를 입수할 수 없다면, 감사기준서 7055)에 따라 적합하게 한정의견을 표명하거나 재무제표에 대한 의견을 거절하여야 한다. (문단 A8 참조). 단, 문단 A8의 (b)와 같이 의견을 분리하는 것은 초도감사 외에는 허용되지 아니한다 .

5) 감사기준서 705 "감사의견의 변형"

감사인은 기초잔액에 당기재무제표에 중요하게 영향을 미칠 수 있는 왜곡표시가 포함되어 있고 왜곡표시의 영향이 적합하게 회계처리되지 않았거나 적절하게 표시 또는 공시되지 않았다고 결론을 내리면, 감사기준서 705에 따라 적합하게 한정의견을 표명하거나 부적정의견을 표명하여야 한다.

감사인은 다음과 같은 결론을 내리게 되면, 감사기준서 705에 따라 적합하게 한정의견 또는 부적정의견을 표명하여야 한다.

만약 전기재무제표에 대한 전임감사인의 감사의견에 변형이 있었고 이것이 당기재무제표에 대하여도 계속 관련성이 있고 중요한 경우에는, 감사인은 감사기준서 705 및 710에 따라 당기재무제표에 대한 감사의견을 변형시켜야 한다. (문단 A9 참조)

공공부문에서는 당기감사인이 전임감사인으로부터 입수할 수 있는 정보에 법규상 제약이 있을 수 있다. 예를 들어, 법적으로 선임된 감사인(예: 정부감사기구 또는 정부감사기구를 대신하여 선임된 기타 적격자)에 의하여 감사를 받아왔던 공공부문이 민영화된 경우, 해당 감사인이 민간부문의 신임감사인에게 제공할 수 있는 감사조서 또는 기타 정보의 양은 비밀준수의 법규에 의하여 제한될 수 있다. 당기감사인은 이와 같이 커뮤니케이션이 제한된 상황의 경우 다른 방법을 통하여 감사증거를 입수할 필요가 있으며, 만약 충분하고 적합한 감사증거를 입수할 수 없다면 감사의견에 미치는 영향을 고려할 필요가 있다.

만약 법적으로 선임된 감사인이 공공부문의 감사를 민간 회계법인에게 아웃소싱하는 경우에, 선임된 민간 회계법인이 과거기간에 해당 공공부문의 재무제표를 감사하지 아니하였다면, 이것은 일반적으로 법적으로 선임된 감사인의 변경으로 간주되지 않는다. 그러나 아웃소싱 계약의 성격에 따라서는 해당 공공부문감사는 민간부문의 외주감사인의 관점에서는 자신의 책임을 준수하는 데 있어서는 초도감사로 고려할 수도 있으므로, 이 때에는 이 감사기준서가 적용될 수 있다.

기초잔액과 관련된 충분하고 적합한 감사증거를 입수하기 위해 필요한 감사절차의 성격과 범위는 다음과 같은 사항에 따라 다르게 결정된다.

감사인은 전기재무제표가 전임감사인으로부터 감사를 받았다면 전임감사인의 감사조서를 검토함으로써 기초잔액과 관련된 충분하고 적합한 감사증거를 입수할 수 있을 것이다. 그러한 검토를 통하여 충분하고 적합한 감사증거를 얻을 수 있는지 여부는 전임감사인의 전문가로서의 적격성과 독립성에 의해 영향을 받는다.

관련된 윤리 및 전문직 요구사항은 당기감사인의 전임감사인과의 커뮤니케이션에 대한 지침을 제공한다.

유동자산과 유동부채의 경우, 기초잔액에 대한 감사증거 중 일부는 당기 감사절차의 일부로서 입수될 수 있을 것이다. 예를 들어, 당기 중 회수(지급)된 기초 매출채권(매입채무)은 보고기간 개시일의 실재성, 권리와 의무, 완전성 및 평가에 대한 감사증거 중 일부를 제공할 것이다. 그러나 재고자산의 경우, 해당 계정의 마감잔액에 대한 당기의 감사절차는 기초에 보유 중인 재고자산에 대하여는 거의 증거를 제공하지 아니한다. 그러므로 추가적인 감사절차가 필요할 수 있고, 다음 중 하나 이상의 절차가 충분하고 적합한 감사증거를 제공할 수 있다.

유형자산, 투자자산 및 장기부채와 같은 비유동자산․부채의 경우, 감사증거 중 일부는 기초잔액의 근거가 되는 회계기록과 기타의 정보를 조사하여 일부 입수할 수 있을 것이다. 어떤 경우에는, (예를 들어 장기부채와 투자자산의 경우) 제3자에 대한 조회를 통하여 기초잔액에 대한 감사증거를 일부 입수할 수도 있을 것이다. 이와 달리 감사인이 추가적인 감사절차를 수행하는 것이 필요할 경우도 있을 것이다.

감사기준서 705는 재무제표에 대한 감사의견이 변형될 경우, 그러한 변형을 초래하는 상황과 해당 상황에 적합한 의견의 형태 및 감사보고서의 내용에 대한 요구사항을 정하고 관련 지침을 제공한다. 기초잔액에 대하여 충분하고 적합한 감사증거를 입수할 수 없으면 감사의견은 다음과 같이 변형될 것이다.

보론은 감사보고서의 예를 포함한다.

상황에 따라서는 전임감사인의 의견변형은 당기재무제표에 대한 의견과 관련성이 없고 중요하지 않을 수 있다. 전기에는 범위제한에 해당되었지만, 범위제한을 일으킨 사항이 당기에 해결된 경우가 이러한 예일 것이다.

이 감사보고서의 사례에서 감사의견 단락은 감사기준서 700에 따라 처음에 위치하고, 감사의견근거 단락은 감사의견 단락 바로 다음에 위치한다. 또한, 현행 감사인의 책임 단락에 포함된 처음 문장과 마지막 문장은 새로운 감사의견근거 단락의 일부로 포함된다.

본 사례는 다음의 상황을 가정한다.
•
공정표시체계를 사용하는 상장기업 외 기업의 전체재무제표에 대한 감사이며, 그룹감사가 아님 (즉, 감사기준서 6001)이 적용되지 아니함)
•
기업의 경영진이 한국채택국제회계기준 (일반목적체계)에 따라 작성한 재무제표임
•
감사업무의 조건에는 감사기준서 2102)의 재무제표에 대한 경영진의 책임에 대한 기술이 반영되어 있음
•
감사인은 기초에 재고자산 실사에 입회하지 않았고 기초 재고자산 잔액에 대한 충분하고 적합한 감사증거를 입수할 수 없었음
•
재고자산의 기초잔액에 대한 충분하고 적합한 감사증거를 입수하지 못함으로 인한 잠재적 영향이 중요하다고 여겨지나, 기업의 재무성과와 현금흐름과 관련해서는 전반적이지 않다고 생각됨 3)
•
보고기간말 재무상태는 공정하게 표시됨
•
감사인이 재무성과와 현금흐름은 한정의견을 표명하고, 재무상태는 적정의견을 표명하는 것이 법규상 금지되어 있는 국가임
•
감사에 적용된 관련 윤리적 요구사항은 해당 국가의 감사와 관련된 윤리적 요구사항임
•
입수한 감사증거에 근거하여, 감사인은 감사기준서 5704)에 따라 계속기업으로서의 존속능력에 대하여 유의적 의문을 초래할 수 있는 사건이나 상황과 관련된 중요한 불확실성이 존재하지 않는다고 결론을 내림
•
감사인은 감사기준서 7015)에 따라 핵심감사사항을 커뮤니케이션하도록 요구되지도 않고 감사인이 결정하지도 않음
•
감사인은 감사보고서일 전에 모든 기타정보를 입수하였으며 기타정보의 중요한 왜곡표시는 식별되지 않았음
•
대응수치가 표시되고 전기재무제표는 전임감사인으로부터 감사를 받았음. 감사인이 대응수치에 대한 전임감사인의 감사보고서를 언급하는 것이 법규상 금지되어 있지 않으며, 이에 따라 감사인은 전임감사인의 감사보고서를 언급하기로 결정함
•
재무제표에 대한 감시 책임자와 재무제표의 작성 책임자가 다름
•
재무제표에 대한 감사에 추가하여, 감사인은 현지 법률의 요구에 따른 기타의 보고책임을 지고 있음

본 사례는 다음의 상황을 가정한다.

독립된 감사인의 감사보고서

ABC주식회사의 주주 귀중 [또는 다른 적합한 수신인]

재무제표감사에 대한 보고 6)

한정의견

우리는 ABC 주식회사(이하 “회사”)의 재무제표를 감사하였습니다. 해당 재무제표는 20X1년 12월 31일 현재의 재무상태표와 동일로 종료되는 보고기간의 손익계산서(또는 포괄손익계산서), 자본변동표, 현금흐름표 그리고 유의적인 회계정책의 요약을 포함한 재무제표의 주석으로 구성되어 있습니다.

우리의 의견으로는 별첨된 회사의 재무제표는 이 감사보고서의 한정의견근거 단락에 기술된 사항이 미칠 수 있는 영향을 제외하고는 회사의 20X1년 12월 31일 현재의 재무상태와 동일로 종료되는 보고기간의 재무성과 및 현금흐름을 한국채택국제회계기준[또는 일반기업회계기준]에 따라, 중요성의 관점에서 공정하게 표시하고 [또는, “진실하고 공정한 관점을 제시하고”] 있습니다.

한정의견근거

우리는 20X1년 6월 30일에 회사의 감사인으로 선임되었기 때문에, 보고기간 개시일 현재의 재고자산 실사에 입회하지 못하였습니다. 대체적인 방법으로도 해당 20X0년 12월31일 현재 보유 중인 재고자산 수량에 대하여 만족할만한 결과를 얻지 못하였습니다. 기초 재고자산이 재무성과와 현금흐름의 결정에 영향을 미치기 때문에, 우리는 손익계산서에 보고된 연간 손익과 현금흐름표에 보고된 영업활동으로부터의 순 현금흐름에 수정을 요하는 사항이 있는지 여부에 대하여 결정할 수 없었습니다.

우리는 감사기준에 따라 감사를 수행하였습니다. 이 기준에 따른 우리의 책임은 이 감사보고서의 재무제표감사에 대한 감사인의 책임 단락에 기술되어 있습니다. 우리는 재무제표감사와 관련된 대한민국의 윤리적 요구사항에 따라 회사로부터 독립적이며 그러한 요구사항에 따른 기타의 윤리적 책임들을 이행하였습니다. 우리가 입수한 감사증거가 한정의견을 위한 근거로서 충분하고 적합하다고 우리는 믿습니다.

기타사항

회사의 20X0년 12월 31일로 종료된 보고기간의 재무제표는 타감사인이 감사하였으며 이 감사인의 20X1년 3월 31일자 감사보고서에는 해당 재무제표에 대하여 적정의견이 표명되었습니다.

기타정보 [또는 ‘재무제표와 이에 대한 감사보고서 외의 정보’와 같은 적절한 제목]

[ 감사기준서 720에 따른 보고 – 감사기준서 720 보론 2의 사례 1 참고 ]

재무제표에 대한 경영진과 지배기구의 책임 7)

[ 감사기준서 7008) 에 따른 보고 – 감사기준서 700의 사례 1 참고 ]

재무제표감사에 대한 감사인의 책임

[ 감사기준서 700에 따른 보고 – 감사기준서 700의 사례 1 참고 ]

기타 법규의 요구사항에 대한 보고

[ 해당 국가에 따라 회계법인의 명칭이나 감사인 개인이름, 또는 두 가지 모두를 기재 ]

[ 감사인의 주소 ]

[ 감사보고서일 ]

1) 감사기준서 600 "그룹재무제표 감사 - 부문감사인이 수행한 업무 등 특별 고려사항"

2) 감사기준서 210 "감사업무 조건의 합의"

3) 기업의 재무성과와 현금흐름에 미칠 수 있는 영향이 중요하고 전반적이라고 판단되면, 감사인은 재무성과 및 현금흐름에 대한 의견을 거절할 것이다.

4) 감사기준서 570 "계속기업"

5) 감사기준서 701 "감사보고서 핵심감사사항 커뮤니케이션"

6) " 기타 법규의 요구사항에 대한 보고"라는 두번째 소제목이 적용가능 하지 않는 상황에서는, " 재무제표감사에 대한 보고"라는 소제목도 불필요하다.

7) 감사보고서 사례 전체에 사용되는, 경영진과 지배기구 용어는 특정 국가의 법규 체계에 적합한 기타의 용어로 대체될 필요가 있을 수 있음.

8) 감사기준서 700 "재무제표에 대한 의견형성과 보고"

본 사례는 다음의 상황을 가정한다.
•
공정표시체계를 사용하는 상장기업 외 기업의 전체재무제표에 대한 감사이며, 그룹감사가 아님 (즉, 감사기준서 600이 적용되지 아니함)
•
기업의 경영진이 한국채택국제회계기준 (일반목적체계)에 따라 작성한 재무제표임
•
감사업무의 조건에는 감사기준서 210의 재무제표에 대한 경영진의 책임에 대한 기술이 반영되어 있음
•
감사인은 당기 기초재고자산 실사에 입회하지 않았고 재고자산의 기초잔액에 대한 충분하고 적합한 감사증거를 입수할 수 없었음
•
재고자산의 기초잔액에 대한 충분하고 적합한 감사증거를 입수하지 못함으로 인한 잠재적 영향이 중요하다고 여겨지나, 기업의 재무성과와 현금흐름에 대해서는 전반적이지 않다고 생각됨 9)
•
보고기간말 재무상태는 공정하게 표시됨
•
재무성과와 현금흐름은 한정의견을 표명하고 재무상태는 적정의견을 표명하는 것이 해당 상황에서 적합하다고 간주됨
•
감사에 적용된 관련 윤리적 요구사항은 해당 국가의 감사와 관련된 윤리적 요구사항임
•
입수한 감사증거에 근거하여, 감사인은 감사기준서 570에 따라 계속기업으로서의 존속능력에 대하여 유의적 의문을 초래할 수 있는 사건이나 상황과 관련된 중요한 불확실성이 존재하지 않는다고 결론을 내림
•
감사인은 감사기준서 701에 따라 핵심감사사항을 커뮤니케이션하도록 요구되지 않으며, 커뮤니케이션하기로 결정하지도 않음
•
감사인은 감사보고서일 전에 모든 기타정보를 입수하였으며 기타정보의 중요한 왜곡표시는 식별되지 않음
•
대응수치가 표시되고 전기재무제표는 전임감사인으로부터 감사를 받았음. 감사인이 대응수치에 대한 전임감사인의 감사보고서를 언급하는 것이 법규상 금지되어 있지 않으며, 이에 따라 감사인은 전임감사인의 감사보고서를 언급하기로 결정함
•
재무제표에 대한 감시 책임자와 재무제표의 작성 책임자가 다름
•
재무제표에 대한 감사에 추가하여, 감사인은 현지 법률의 요구에 따른 기타의 보고책임을 지고 있음

재무제표감사에 대한 보고 10)

감사의견

재무성과와 현금흐름에 대한 한정의견

우리의 의견으로는 별첨된 손익계산서와 현금흐름표는 이 감사보고서의 한정의견근거 단락에서 기술된 사항이 미칠 수 있는 영향을 제외하고는, 20X1년 12월 31일로 종료되는 보고기간의 재무성과 그리고 현금흐름의 내용을 한국채택국제회계기준[또는 일반기업회계기준]에 따라 중요성의 관점에서 공정하게 표시하고 [또는, “진실하고 공정한 관점을 제시하고”] 있습니다.

재무상태에 대한 의견

우리의 의견으로는 별첨된 재무상태표는 회사의 20X1년 12월 31일 현재의 재무상태를 한국채택국제회계기준[또는 일반기업회계기준]에 따라 중요성의 관점에서 공정하게 표시하고 [또는, “진실하고 공정한 관점을 제시하고”] 있습니다.

재무성과와 현금흐름에 대한 한정의견 근거를 포함한 감사의견근거

우리는 20X1년 6월 30일에 회사의 감사인으로 선임되었기 때문에, 보고기간 개시일 현재의 재고자산 실사에 입회하지 못하였습니다. 우리는 대체적인 방법으로도 20X0년 12월 31일 현재 보유 중인 재고자산 수량에 대하여 만족할 만한 결과를 얻지 못하였습니다. 기초 재고자산이 재무성과와 현금흐름의 결정에 영향을 미치기 때문에, 우리는 손익계산서에 보고된 연간손익과 현금흐름표에 보고된 영업활동으로부터의 순현금흐름에 수정을 요하는 사항이 있는지 여부를 결정할 수 없었습니다.

우리는 감사기준에 따라 감사를 수행하였습니다. 이 기준에 따른 우리의 책임은 이 감사보고서의 재무제표감사에 대한 감사인의 책임 단락에 기술되어 있습니다. 우리는 재무제표감사와 관련된 대한민국의 윤리적 요구사항에 따라 회사로부터 독립적이며 그러한 요구사항에 따른 기타의 윤리적 책임들을 이행하였습니다. 우리가 입수한 감사증거가 재무상태는 적정의견, 그리고 재무성과와 현금흐름은 한정의견을 위한 근거로서 충분하고 적합하다고 우리는 믿습니다.

재무제표에 대한 경영진과 지배기구의 책임 11)

9) 기업의 재무성과와 현금흐름에 미칠 수 있는 영향이 중요하고 전반적이라고 판단되면, 감사인은 재무성과 및 현금흐름에 대한 의견을 거절할 것이다.

10) "기타 법규의 요구사항에 대한 보고"라는 두번째 소제목이 적용가능 하지 않는 상황에서는, "재무제표감사에 대한 보고"라는 소제목도 불필요하다.

11) 또는, 특정 국가의 법규 체계에 적합한 기타의 용어