이 감사기준서는 재무제표감사에 있어 감사인이 식별한 내부통제 1)의 미비점들에 대하여 지배기구와 경영진에게 적합하게 커뮤니케이션할 감사인의 책임을 다룬다. 이 감사기준서는 기업의 내부통제시스템의 이해와 테스트의 설계 및 수행에 관하여 감사기준서 315와 3302)의 요구사항보다 더 많은 추가적인 책임을 감사인에게 부과하는 것이 아니다. 감사기준서 2603)은 감사와 관련하여 지배기구와 커뮤니케이션할 감사인의 책임에 관한 추가적인 요구사항을 정하고 관련 지침을 제공한다.

1) 감사기준서 315 "중요왜곡표시위험의 식별과 평가" 문단 12(c), (m), 문단 21 - 문단 27

2) 감사기준서 330 "평가된 위험에 대한 감사인의 대응"

3) 감사기준서 260 "지배기구와의 커뮤니케이션"

감사인은 중요왜곡표시위험을 식별하고 평가할 때, 감사와 관련된 기업의 내부통제시스템을 이해하도록 요구된다. 4) 감사인이 그러한 위험평가를 할 때 기업의 내부통제시스템을 고려하는 것은, 내부통제의 효과성에 대한 의견을 표명하기 위해서가 아니라 해당 상황에 적합한 감사절차를 설계하기 위한 것이다. 감사인은 이와 같은 위험평가절차뿐 아니라 감사의 다른 과정에서도 내부통제의 미비점을 식별할 수 있을 것이다. 이 감사기준서는 식별된 미비점 중 감사인이 어떤 사항을 지배기구와 경영진에게 커뮤니케이션하여야 하는지를 명시한다.

4) 감사기준서 315 문단 21, A90-A95는 감사와 관련된 통제에 대한 관련 지침을 제공한다.

이 감사기준서의 어떤 내용도 감사인이 감사 중에 식별한 내부통제의 다른 사항들을 지배기구와 경영진에게 커뮤니케이션하는 것을 배제하지 아니한다.

이 감사기준서는 2026년 1월 1일 이후 개시하는 보고기간의 재무제표에 대한 감사부터 시행된다.

이 감사기준서와 관련된 감사인의 목적은 감사인이 감사 중에 식별한 것으로서, 감사인의 전문가적 판단에 따라, 지배기구와 경영진이 주의를 기울일 만큼 충분히 중요하다고 판단되는 내부통제의 미비점을 이들에게 적합하게 커뮤니케이션하는 것이다.

감사기준에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.

감사인은 수행된 감사업무에 근거하여 하나 이상의 내부통제 미비점을 식별하였는지 여부를 결정하여야 한다. (문단 A1-A4 참조)

감사인은 하나 이상의 내부통제 미비점을 식별한 경우, 수행된 감사업무에 근거하여 이들이 개별적으로 혹은 결합하여 유의적 미비점을 형성하는지 여부를 결정하여야 한다. (문단 A5-A11 참조)

감사인은 감사 중에 식별된 유의적 내부통제 미비점들을 지배기구에게 적시에 서면으로 커뮤니케이션하여야 한다. (문단 A12-A18, A27 참조)

감사인은 적합한 수준의 책임을 가진 경영진에게 다음과 같은 사항들을 적시에 커뮤니케이션하여야 한다. (문단 A19, A27 참조)

감사인은 유의적 내부통제 미비점에 대한 서면 커뮤니케이션에 다음 사항을 포함하여야 한다.

감사인이 하나 이상의 내부통제의 미비점을 식별하였는지 결정할 때는, 감사인의 발견사항과 관련된 사실과 상황을 적합한 수준의 경영진과 토의할 수 있을 것이다. 이러한 토의는 경영진이 이전에 알지 못했던 미비점들을 적시에 알려주는 기회를 제공한다. 그 발견사항을 토의할 적합한 수준의 경영진은 관련된 내부통제 영역을 잘 알고 있으며, 내부통제의 모든 미비점들에 대하여 시정조치를 취할 수 있는 권한을 가지고 있는 사람이다. 상황에 따라서는, 예를 들어 발견사항이 경영진의 성실성이나 적격성에 의문을 제기하는 것이라면 감사인이 그 발견사항을 경영진과 토의하는 것이 적합하지 않을 것이다. (문단 A20 참고)

감사인은 감사인의 발견사항에 관련된 사실과 상황에 대하여 경영진과 토의함으로써, 다음과 같이 추가적인 고려가 필요한 기타의 관련 정보를 얻을 수도 있다.

소규모기업에 있어 통제활동 구성요소 내 통제의 근본적 개념은 대규모기업과 유사하지만 그 운영의 공식성 정도에 있어서는 서로 다를 것이다. 더 나아가 소규모기업은 경영진이 통제를 하고 있으므로 어떤 형태의 통제활동은 불필요할 수도 있다. 예를 들어 경영진 단독의 고객신용 공여나 중요한 구매에 대한 승인은 중요한 계정잔액과 거래에 대한 효과적인 통제를 제공할 수 있으며, 보다 세부적인 통제활동의 필요성을 감소시키거나 불필요하게 만든다.

또한, 소규모기업은 종종 소수의 종업원으로 구성되어 있어 직무분장을 할 수 있는 범위가 제한된다. 그러나 소규모의 소유주경영기업에서 소유경영자는 대규모기업에 비하여 더 효과적인 감시를 실시할 수도 있다. 이러한 고위직급 경영진에 의한 감시는 경영진이 통제를 무력화할 가능성이 더 높아지므로 이에 대한 균형이 필요하다.

내부통제의 미비점 또는 이들이 결합된 미비점에 대한 유의성은, 왜곡표시가 실제로 발생하였는지 여부뿐 아니라 왜곡표시가 발생할 수 있는 가능성 및 왜곡표시의 잠재적 크기에 따라 달라진다. 그러므로 비록 감사인이 감사 중에 왜곡표시를 식별하지 못하였더라도 유의적 미비점들은 존재할 수 있는 것이다.

내부통제의 미비점 또는 미비점들의 결합이 유의적 미비점을 구성하는지를 결정하기 위하여 감사인이 고려하여야 할 사항은 예를 들어 다음과 같다.

유의적 내부통제 미비점들에 대한 징후에는 예를 들어 다음과 같은 것이 포함된다.

통제는 왜곡표시를 효과적으로 예방 또는 발견하거나 수정하기 위하여 개별적으로 또는 결합적으로 작동하도록 설계될 수 있다. 5) 예를 들어 매출채권에 대한 통제는 계정잔액의 왜곡표시를 예방 또는 발견하거나 수정하도록 설계된 자동화된 통제와 수작업 통제로 구성될 수 있다. 내부통제에서의 어떠한 미비점은 그 자체만으로는 유의적 미비점을 구성하기에 충분할 만큼 중요하지 않을 수 있다. 그러나 동일한 계정잔액이나 공시, 관련경영진주장 또는 내부통제시스템의 구성요소에 영향을 미치는 미비점들이 결합되는 경우에는 이것이 유의적 미비점으로 부각될 정도로 왜곡표시의 위험을 증가시킬 수 있을 것이다.

5) 감사기준서 315 문단 A175

각 국가의 법규에 따라서는, 감사인(특히 상장기업의 감사인)이 지배기구 또는 규제기관과 같은 타 관련자에게 감사인이 감사 중에 식별한 하나 이상의 특정 유형의 내부통제 미비점을 커뮤니케이션하도록 규정하고 있을 수 있다. 법규가 이러한 유형의 미비점에 대하여 특정의 용어와 정의를 정하고 커뮤니케이션 목적으로 감사인이 이러한 용어와 정의를 사용하도록 규정한 경우, 감사인은 법규의 요구사항에 따라 커뮤니케이션할 때 그러한 용어와 정의를 사용하도록 한다.

커뮤니케이션할 내부통제 미비점의 유형에 대하여 해당 국가에서 특정한 용어를 정하였으나 해당 용어에 대한 정의가 없는 경우, 감사인은 해당 법규의 요구사항에 추가하여 커뮤니케이션하여야 할지 판단하고 결정할 필요가 있다. 이 때 감사인은 이 감사기준서의 요구사항과 관련 지침을 감안하는 것이 적절하다고 생각할 수 있을 것이다. 예를 들어 그 같은 법규적 요구사항의 목적이 지배기구가 인식하여야 할 특정 내부통제 사항들에 대하여 지배기구가 주의를 기울이도록 하는 것이라면, 그러한 사항들에 대하여는 이 감사기준서에서 지배기구와 커뮤니케이션하도록 요구하는 유의적 미비점들과 일반적으로 동등하게 간주하는 것이 적합할 수 있을 것이다.

이 감사기준서의 요구사항은 법규에서 감사인이 특정한 용어와 정의를 사용하도록 요구하더라도 여전히 적용이 가능하다.

유의적 미비점들에 대하여 지배기구와 서면으로 커뮤니케이션하는 것은 이러한 사항들에 대한 중요성을 보여주는 것이며, 지배기구가 그들의 감시책임을 완수하는 것을 돕는다. 감사기준서 260은 지배기구의 모든 구성원이 기업의 경영에 참여하고 있는 경우에 지배기구와의 커뮤니케이션에 대한 관련 고려사항을 정한다. 6)

6) 감사기준서 260 문단 13

감사인은 서면 커뮤니케이션을 언제 제출할 것인지를 결정할 때, 지배기구가 그들의 감시책임을 이행하게 하는 데 있어 그러한 커뮤니케이션의 수령이 중요한 요소가 되는지 여부를 고려할 것이다. 뿐만 아니라, 상장기업의 경우 규제 또는 기타의 목적상 내부통제에 관한 특정 책임을 완수하기 위하여 지배기구가 감사인의 서면 커뮤니케이션을 재무제표의 승인일 이전에 수령해야 할 필요가 있는 국가도 있을 것이다. 다른 기업의 경우 감사인은 서면 커뮤니케이션을 추후 일자에 제출할 수도 있을 것이다. 그러나 유의적 미비점에 대한 감사인의 서면 커뮤니케이션은 최종감사파일의 일부를 구성하기 때문에, 후자의 경우에도 감사인이 최종감사파일의 취합을 적시에 완료하기 위하여는 서면 커뮤니케이션은 우선적으로 준수되어야 한다. 7) 감사기준서 230은 최종감사파일 취합을 완료하여야 할 적합한 기간을 일반적으로 감사보고서일로부터 60일 이내로 한다. 8)

7) 감사기준서 230 "감사문서" 문단 14

8) 감사기준서 230 문단 A21

유의적 미비점들에 대한 서면 커뮤니케이션 시점과 관계없이, 감사인은 중요왜곡표시위험을 최소화하기 위한 시정 조치를 적시에 취하는 것을 돕기 위하여 이 미비점들을 우선 구두로 경영진, 그리고 적절한 경우 지배기구와 커뮤니케이션할 수도 있다. 그러나 이렇게 하는 것은 이 감사기준서에서 요구하고 있는, 서면으로 유의적 미비점들을 커뮤니케이션할 감사인의 책임을 경감시키지 않는다.

유의적 미비점들에 대하여 어느 정도로 자세히 커뮤니케이션할지는 해당 상황에서 감사인의 전문가적 판단사항이다. 감사인이 어느 정도로 자세히 커뮤니케이션하는 것이 적합한지 결정하기 위하여 고려할 수 있는 요소는 예를 들어 다음과 같다.

경영진과 지배기구는 감사인이 감사 중에 식별한 유의적 미비점들에 대하여 이미 알고 있을 수도 있으며, 비용이나 기타 다른 이유로 그러한 미비점들을 시정하지 않기로 했을 수도 있다. 시정조치 이행에 대한 비용과 효익을 평가할 책임은 경영진과 지배기구에 있다. 따라서 그러한 미비점들을 시정할지 여부를 결정할 때 경영진과 지배기구가 관련성이 있다고 고려하는 비용 또는 기타의 사항과는 관계없이 감사기준서 문단 9의 요구사항은 적용된다.

만약 시정조치가 아직 취해지지 않고 있다면, 이전의 감사에서 감사인이 지배기구와 경영진에게 유의적 미비점에 대하여 커뮤니케이션하였다고 하더라도, 감사인이 당기에 다시 커뮤니케이션할 필요성이 없어지는 것은 아니다. 이전에 커뮤니케이션한 특정의 유의적 미비점이 시정되지 않은 채 남아 있다면, 당기의 커뮤니케이션은 이전의 커뮤니케이션의 진술 내용을 반복하거나 단지 이전의 커뮤니케이션을 언급하는 것일 수 있다. 감사인은 경영진(적절한 경우 지배기구를 포함)에게 해당 유의적 미비점이 시정되지 않은 이유에 대하여 질문할 수 있다. 합당한 설명 없이 시정조치를 취하지 않고 있는 것은 그 자체로서 유의적 미비점을 나타낼 수 있는 것이다.

소규모기업에 대한 감사의 경우, 감사인은 대규모기업에 비하여 형식에 치우치지 않는 방식으로 지배기구와 커뮤니케이션할 수 있을 것이다.

일반적으로 적합한 수준의 경영진은 내부통제의 미비점들을 평가하고 필요한 시정조치를 취할 수 있는 책임과 권한을 가지고 있는 사람이다. 유의적 미비점들은 지배기구와도 커뮤니케이션하도록 요구되므로 적합한 수준의 경영진은 최고경영자(CEO)이나 최고재무책임자(CFO)(또는 동등한 직위)일 것이다. 내부통제의 기타 미비점들에 있어 적합한 수준의 경영진은 영향을 받는 통제영역에 더 직접적으로 관여되어 있으며 적합한 시정조치를 취할 수 있는 권한을 가진 운영담당 경영진일 것이다.

내부통제의 식별된 어떤 유의적 미비점이 경영진의 성실성이나 적격성에 의문을 제기토록 하는 것일 수 있다. 예를 들어 경영진에 의한 부정이나 고의적 법규위반의 증거가 있거나, 경영진이 적절한 재무제표 작성에 대한 감시능력이 없어 그 적격성에 의문이 제기될 수 있다. 따라서 그러한 미비점들에 대하여는 경영진에게 직접적으로 커뮤니케이션하는 것이 적합하지 않을 것이다.

감사기준서 250은 지배기구 자신이 법규위반에 연루된 경우 등 식별되거나 의심되는 법규위반의 보고에 관한 요구사항을 정하고 관련 지침을 제공한다. 9) 감사기준서 240은 경영진이 연루된 부정이나 의심되는 부정을 감사인이 식별한 경우, 지배기구와의 커뮤니케이션에 관한 요구사항을 정하고 관련 지침을 제공한다. 10)

9) 감사기준서 250 "재무제표감사에서의 법률과 규정의 고려" 문단 23-29

10) 감사기준서 240 "재무제표감사에서의 부정에 관한 감사인의 책임" 문단 42

감사 중에 감사인은 유의적 내부통제 미비점들은 아니지만 경영진이 주의를 기울일 만큼 충분히 중요한 기타의 미비점들을 식별할 수도 있다. 기타 어떠한 미비점들이 경영진의 주의를 끌만한지를 결정하는 것은 그러한 미비점들로 인하여 재무제표에 발생할 수 있는 왜곡표시의 발생가능성 및 잠재적 크기를 고려한 해당 상황에서의 전문가적 판단사항이다.

경영진의 주의를 끌만한 내부통제의 기타 미비점들에 대한 커뮤니케이션은 서면이 아니라 구두로도 할 수도 있다. 감사인이 경영진과 감사인의 발견사항에 대한 사실과 상황을 토의한 경우, 감사인은 이러한 토의를, 기타 미비점에 대한 경영진과의 구두 커뮤니케이션으로 생각할 수 있을 것이다. 이 경우, 후속적으로 공식화된 커뮤니케이션을 수행할 필요는 없다.

만약 전기에 감사인이 유의적이지 않은 내부통제의 미비점들에 대하여 경영진에게 커뮤니케이션하였고, 경영진이 비용이나 기타 이유로 그러한 미비점을 시정하지 않기로 하였다면, 감사인은 당기에 그러한 커뮤니케이션을 반복할 필요가 없다. 또, 내부감사기능이나 규제기관과 같은 다른 관계자가 그러한 미비점을 경영진에게 이전에 커뮤니케이션하였다면, 감사인은 그러한 미비점에 관한 정보를 반복하지 않아도 된다. 그러나 해당 미비점에 관하여 감사인과 경영진의 이전의 이해를 변경시키는 새로운 정보를 알게 된 경우에는 이러한 기타의 미비점에 대하여 커뮤니케이션하는 것이 적합할 것이다. 그러나, 경영진이 이전에 커뮤니케이션한 내부통제의 기타 미비점을 시정하지 못한 것은 그 자체로 지배기구와 커뮤니케이션하여야 할 유의적 미비점이 될 수 있다. 이것이 유의적 미비점이 되는지 여부는 해당 상황에 대한 감사인의 판단에 따라 달라진다.

어떤 경우에는 지배기구가 감사인이 경영진과 커뮤니케이션한 내부통제의 기타 미비점에 대하여 세부사항을 알기를 원하거나 간략히 해당 미비점의 성격을 알고자 할 수 있다. 이와 반대로, 감사인이 지배기구에게 기타 미비점들에 대한 경영진과의 커뮤니케이션 내용을 알려주는 것이 적절하다고 생각할 수도 있다. 어느 경우이든 감사인은 지배기구에 구두나 서면 중 적합한 방법으로 보고할 수 있을 것이다.

감사기준서 260은 지배기구의 모든 구성원이 기업경영에 참여하고 있는 경우에 지배기구와의 커뮤니케이션에 대한 관련 고려사항을 정한다. 11)

11) 감사기준서 260 문단 13

공공부문 감사인은 이 감사기준서에서 정하지 않은 방식이나 상세수준으로 그리고 이 감사기준서에서 정하지 않은 당사자들에게 감사 중에 식별한 내부통제의 미비점을 자세하게 커뮤니케이션할 추가적인 책임을 가질 수도 있다. 예를 들어 유의적 미비점은 입법부나 기타 규제기구에 커뮤니케이션되어야 할 수 있다. 법규나 다른 권위있는 근거도 내부통제 미비점의 잠재적 영향의 유의성과 관계없이 공공부문 감사인이 내부통제의 미비점을 보고할 것을 요구할 수 있을 것이다. 뿐만 아니라, 법규는 공공부문 감사인에게 이 감사기준서에서 커뮤니케이션하도록 요구한 내부통제의 미비점보다 더 광범위한 내부통제, 예를 들어 법규, 또는 계약이나 허가약정의 관련조항 준수에 대한 통제와 관련된 사항을 보고하도록 요구할 수도 있다.

감사인은 유의적 미비점의 잠재적인 영향을 설명할 때에 그러한 영향들을 계량화할 필요는 없다. 유의적 미비점들은 적절한 경우 보고목적으로 그룹화될 수도 있다. 감사인은 서면 커뮤니케이션에 해당 미비점에 대한 시정조치 권고, 경영진이 취하였거나 제시한 대응, 그리고 경영진의 대응조치들이 실행되었는지 검증하기 위하여 감사인이 어떠한 절차를 취했는지 여부에 대한 설명을 포함시킬 수 있을 것이다.

감사인은 커뮤니케이션의 추가적인 사항으로서 다음의 정보를 포함시키는 것이 적절하다고 생각할 수 있을 것이다.

법규상 감사인이나 경영진은 유의적 미비점에 관한 감사인의 서면 커뮤니케이션의 사본을 적합한 규제기관에 제공하도록 요구될 수 있다. 이러한 경우 감사인은 서면 커뮤니케이션에서 그러한 규제기관을 식별할 수도 있을 것이다.