이 감사기준서는 재무제표감사에 있어 비교정보와 관련된 감사인의 책임을 다룬다. 전기재무제표를 전임감사인이 감사하였거나 전기재무제표가 감사를 받지 아니한 경우, 기초잔액에 대하여는 감사기준서 5101) 의 요구사항 및 지침 또한 적용된다.

1) 감사기준서 510 "초도감사-기초잔액"

기업의 재무제표에 표시되는 비교정보의 성격은 해당 재무보고체계의 요구사항에 따라 다르다. 이러한 비교정보에 관한 감사인의 보고책임에는 크게 대응수치와 비교재무제표라는 두가지 상이한 접근법이 있다. 채택될 접근법은 종종 법규에서 규정되지만, 업무의 조건에서 정해질 수도 있을 것이다. 감사인은 주식회사 등의 외부감사에 관한 법률에 의한 감사일 경우 비교재무제표 방식에 따라 보고하여야 한다.

두 가지 접근법 간에 감사보고의 본질적인 차이는 다음과 같다.

이 감사기준서는 각 접근법에 대한 감사인의 보고 요구사항을 구분하여 다룬다.

이 감사기준서는 2026년 1월 1일 이후 개시하는 보고기간의 재무제표에 대한 감사부터 시행된다.

이 감사기준서와 관련된 감사인의 목적은 다음과 같다.

감사기준에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.

이 감사기준서에서 “전기”란, 비교정보가 둘 이상의 기간에 대한 금액과 공시를 포함하고 있을 경우 “과거 보고기간들”을 뜻하는 것으로 이해되어야 한다.

감사인은 재무제표에 해당 재무보고체계에서 요구되는 비교정보가 포함되어 있는지, 그리고 그러한 정보가 적절하게 분류되어 있는지 여부를 결정하여야 한다. 감사인은 이를 위하여 다음 사항을 평가하여야 한다.

감사인은 당기의 감사를 수행하는 과정에서 비교정보에 대한 중요한 왜곡표시의 가능성을 알게 된 경우, 중요한 왜곡표시가 존재하는지 여부를 결정하기 위한 충분하고 적합한 감사증거를 입수하기 위해 해당 상황에서 필요한 정도의 추가적인 감사절차를 수행하여야 한다. 감사인이 전기재무제표를 감사하였다면 감사기준서 5602) 의 관련 요구사항도 준수하여야 한다. 전기재무제표가 수정되었다면 감사인은 비교정보가 수정된 재무제표와 일치하는지 여부를 결정하여야 한다.

2) 감사기준서 560 "후속사건" 문단 14-17

감사기준서 5803) 에서 요구되는 바와 같이, 감사인은 감사의견에서 언급된 모든 기간에 대하여 서면진술을 요구하여야 한다. 또한 감사인은 비교정보에 영향을 미치는, 전기재무제표의 중요한 왜곡표시를 수정하기 위해 행해진 재작성에 대하여 구체적인 서면진술을 입수하여야 한다. (문단 A1 참조)

3) 감사기준서 580 "서면진술" 문단 14

대응수치가 표시되는 경우, 감사인은 문단 11, 12 및 14에서 기술된 상황의 경우를 제외하고는, 감사의견에서 대응수치를 언급하지 않아야 한다. (문단 A2 참조)

이전에 발행된 전기의 감사보고서에 한정의견, 의견거절 또는 부적정의견이 포함되었고 그러한 변형을 초래한 사항이 해결되지 않은 경우, 감사인은 당기재무제표에 대한 감사의견을 변형시켜야 한다. 감사인은 상황에 따라 감사보고서의 변형근거문단에 다음 중 하나를 행하여야 한다.

이전에 적정의견이 표명되었던 전기재무제표에 중요한 왜곡표시가 존재한다는 감사증거를 감사인이 입수하였지만 대응수치가 적절하게 재작성되지 않았거나 적절한 공시가 이루어지지 않은 경우에는, 당기 재무제표에 포함된 대응수치로 인한 의견변형에 따라, 당기 재무제표에 대하여 한정의견이나 부적정의견을 표명하여야 한다. (문단 A6 참조)

전기재무제표가 전임감사인의 감사를 받았으며, 감사인이 대응수치에 대하여 전임감사인의 감사보고서를 언급하는 것이 법규상 금지되지 아니하여 감사인이 이를 언급하기로 결정하는 경우, 감사보고서의 기타사항문단에 다음 사항을 기재하여야 한다.

전기재무제표가 감사를 받지 아니한 경우에는 감사인은 기타사항문단에 대응수치는 감사받지 아니한 것이라고 기술하여야 한다. 그러나 감사인이 이러한 기타사항을 기술하여도, 당기재무제표에 중요한 영향을 미치는 왜곡표시가 기초잔액에 포함되지 않았다는 점에 대하여 충분하고 적합한 감사증거를 입수하여야 하는 감사인의 요구사항은 경감되지 아니한다. (문단 A8 참조) 4)

4) 감사기준서 510 문단 6

비교재무제표가 표시되는 경우, 감사의견은 재무제표가 표시되는 각각의 기간과 감사의견이 표명되는 각각의 기간을 언급하여야 한다. (문단 A9-A10 참조)

감사인이 당기의 감사와 관련하여 전기재무제표에 대하여 보고할 때 만약 전기재무제표에 대한 감사의견이 해당 감사인이 이전에 표명한 의견과 다른 경우, 감사인은 감사기준서 7065) 에 따라 기타사항문단에 상이한 의견에 대한 중요한 사유를 공시하여야 한다. (문단 A11 참조)

5) 감사기준서 706 "감사보고서의 강조사항문단과 기타사항문단" 문단 8

전기재무제표가 전임감사인의 감사를 받은 경우, 전기재무제표에 대한 전임감사인의 감사보고서가 해당 재무제표와 함께 재발행되지 않는 한, 감사인은 당기재무제표에 대한 의견표명에 추가하여 기타사항문단에 다음 사항을 기재하여야 한다.

감사인은 전임감사인이 적정의견을 표명한 전기재무제표에 영향을 미치는 중요한 왜곡표시가 존재한다고 결론을 내리면, 적합한 수준의 경영진, 그리고 지배기구의 모든 구성원이 그 기업의 경영에 참여하고 있지 않는 한 6) 지배기구와 해당 왜곡표시를 커뮤니케이션하여야 하며, 이러한 사실을 전임감사인에게 알리도록 요청하여야 한다. 전기재무제표가 수정되고 전임감사인이 수정된 전기재무제표에 대하여 새로운 감사보고서를 발행하는 데 동의한다면, 감사인은 당기에 대해서만 보고하여야 한다. (문단 A12 참조)

6) 감사기준서 260 "지배기구와의 커뮤니케이션" 문단 13

전기재무제표가 감사를 받지 아니한 경우에는 감사인은 기타사항문단에 비교재무제표는 감사받지 아니하였다고 기술하여야 한다. 그러나 감사인이 이러한 기타사항을 기재하여도, 당기재무제표에 중요한 영향을 미치는 왜곡표시가 기초잔액에 포함되지 않았다는 점에 대하여 충분하고 적합한 감사증거를 입수하여야 하는 요구사항은 경감되지 아니한다. (문단 A13 참조) 7)

7) 감사기준서 510 문단 6

비교재무제표의 경우, 경영진이 전기재무제표에 대하여 이전에 행한 서면진술이 계속 적절하다는 점을 재확인할 필요가 있기 때문에 서면진술은 감사의견에서 언급된 모든 기간에 대하여 요청된다. 대응수치의 경우, 감사의견은 (대응수치를 포함하고 있는) 당기재무제표에 대한 것이므로, 서면진술은 당기재무제표에 대하여만 요청된다. 그러나 비교정보에 영향을 미치는 전기재무제표의 중요한 왜곡표시를 수정하기 위해 행해진 재작성에 대하여 구체적인 서면진술을 요청하여야 한다.

감사의견은 대응수치를 포함한 당기재무제표 전체에 관한 것이므로 대응수치를 언급하지 아니한다.

이전에 발행된 전기의 감사보고서에 한정의견, 의견거절 또는 부적정의견이 표명되었으나, 그러한 변형의견을 초래한 사항이 해결되고 해당 재무보고체계에 따라 적절하게 회계처리 되었거나 공시가 이루어진 경우, 당기의 감사의견에는 전기의 변형사항이 언급될 필요가 없다.

이전에 표명된 전기의 감사의견이 변형의견인 경우, 변형을 초래한 사항이 해결되지 않았지만 당기수치와는 관련이 없을 수도 있다. 그러나 이러한 미해결사항이 당기수치 및 대응수치의 비교가능성에 미치거나 미칠 수 있는 영향 때문에, 당기재무제표에 대하여 (적절하게) 한정의견, 의견거절 혹은 부적정의견이 요구될 수도 있다.

전기의 감사보고서에 변형의견이 포함되어 있고 그러한 변형을 초래한 사항이 해결되지 아니한 경우의 감사보고서는 보론의 사례 1과 2에 예시되어 있다.

왜곡표시된 전기재무제표가 수정되지 않았고 감사보고서도 재발행되지 않았으나 당기재무제표에서 대응수치는 적절하게 재작성되거나 적절한 공시가 이루어진 경우, 이러한 상황을 기술하는(그리고 관련이 있을 경우 이러한 사항에 대하여 재무제표에서 상세하게 설명되고 있는 공시내용을 함께 언급하는) 강조사항문단을 감사보고서에 포함할 수도 있다. (감사기준서 706 참고)

전기재무제표가 전임감사인의 감사를 받은 경우, 감사인이 대응수치에 대한 전임감사인의 감사보고서를 언급하는 것이 법규상 금지되지 아니한 경우의 감사보고서는 보론의 사례 3에 예시되어 있다.

감사인은 기초잔액과 관련하여 충분하고 적합한 감사증거를 입수할 수 없다면, 감사기준서 705에서는 감사인에게 감사기준서 705에 따라 적합하게 한정의견을 표명하거나 재무제표에 대한 의견을 거절하도록 요구한다. 감사인이 당기재무제표에 중요한 영향을 미치는 왜곡표시가 기초잔액에 포함되지 않았다는 점에 대하여 충분하고 적합한 감사증거를 입수하는데 유의적인 어려움에 직면한다면, 감사인은 감사기준서 7018) 에 따라 이것을 핵심감사사항으로 결정할 수 있다.

8) 감사기준서 701 "감사보고서 핵심감사사항 커뮤니케이션"

비교재무제표에 대한 감사보고서는 표시된 각 기간의 재무제표에 대하여 적용되기 때문에, 감사인은 하나 혹은 그 이상의 기간에 대하여는 한정의견 또는 부적정의견을 표명하거나 의견을 거절하거나 또는 강조사항문단을 포함시킬 수 있으며, 다른 기간의 재무제표에 대하여는 이와 다른 의견을 표명할 수도 있다.

감사인이 당기의 감사와 관련하여 당기재무제표와 전기재무제표 모두에 대하여 보고를 하여야 하며, 전기 감사보고서에 변형의견이 포함되어 있으나 변형을 초래한 사항이 해결되지 않고 있는 경우의 감사보고서는 보론의 사례 4에 예시되어 있다.

감사인이 당기의 감사와 관련하여 전기재무제표에 대하여 보고를 할 때, 당기의 감사를 수행하는 과정에서 전기재무제표에 중요하게 영향을 미치는 상황이나 사건을 알게 된다면 전기재무제표에 대한 의견이 이전에 표명한 의견과 다를 수 있을 것이다. 어떤 국가에서는 감사인이 전기재무제표에 대한 이전에 발행된 감사보고서를 향후 더 이상 의존하지 못하도록 하는 추가적인 보고책임을 질 수도 있다.

전임감사인은 전기재무제표에 대한 감사보고서를 재발행할 수 없거나, 또는 재발행하려고 하지 않을 수 있다. 감사인은 감사보고서의 기타사항문단에 전임감사인은 수정전 전기재무제표에 대하여 의견을 표명했다는 사실을 나타낼 수 있을 것이다. 뿐만 아니라, 감사인이 감사계약을 체결하고 수정의 적절성에 대하여 만족할 만큼 충분하고 적합한 감사증거를 얻은 경우에는, 감사보고서에 다음의 문단을 포함시킬 수도 있을 것이다.

“우리는 20X2 재무제표에 대한 감사의 일부로서, 재무제표에 대한 주석 X에서 설명하는 바와 같이 20X1 재무제표를 수정하기 위해 적용된 조정사항들에 대하여도 감사를 수행하였습니다. 우리의 의견으로는, 해당 조정사항들은 적절하며 바르게 적용되었습니다. 우리는 위의 조정사항을 제외하고는 회사의 20X1 재무제표에 대하여 감사나 검토, 기타 어떠한 계약도 체결하지 않았습니다. 따라서 우리는 20X1 재무제표 전체에 대하여 감사의견 또는 기타 어떠한 형태의 확신도 표명하지 아니합니다”

감사인은 기초잔액과 관련하여 충분하고 적합한 감사증거를 입수할 수 없다면, 감사기준서 705에서는 감사인에게 감사기준서 705에 따라 적합하게 한정의견을 표명하거나 재무제표에 대한 의견을 거절하도록 요구한다. 감사인이 당기재무제표에 중요한 영향을 미치는 왜곡표시가 기초잔액에 포함되지 않았다는 점에 대하여 충분하고 적합한 감사증거를 입수하는데 유의적인 어려움에 직면한다면, 감사인은 감사기준서 701에 따라 이것을 핵심감사사항으로 결정할 수 있다.

본 사례는 다음의 상황을 가정한다.
•
공정표시체계를 사용하는 상장기업 외 기업의 전체재무제표에 대한 감사이며, 그룹감사가 아님 (즉, 감사기준서 6001)이 적용되지 아니함)
•
기업의 경영진이 한국채택국제회계기준 (일반목적체계)에 따라 작성한 재무제표임
•
감사업무의 조건에는 감사기준서 2102)의 재무제표에 대한 경영진의 책임에 대한 기술이 반영되어 있음
•
이전에 발행된 전기의 감사보고서에는 한정의견이 표명되었음
•
변형을 초래한 사항이 해결되지 않고 있음
•
해당 사항이 당기수치에 미치거나 미칠 수 있는 영향이 중요하며, 당기수치에 대한 감사의견의 변형이 요구됨
•
감사에 적용된 관련 윤리적 요구사항은 해당 국가의 감사와 관련된 윤리적 요구사항임
•
입수한 감사증거에 근거하여, 감사인은 감사기준서 5703)에 따라 계속기업으로서의 존속능력에 대하여 유의적 의문을 초래할 수 있는 사건이나 상황과 관련된 중요한 불확실성이 존재하지 않는다고 결론을 내림
•
감사인은 감사기준서 7014)에 따라 핵심감사사항을 커뮤니케이션하도록 요구되지 않으며, 커뮤니케이션하기로 결정하지도 않음
•
감사인은 감사보고서일 전에 어떤 기타정보도 입수하지 않음
•
재무제표에 대한 감시 책임자와 재무제표의 작성 책임자가 다름
•
재무제표에 대한 감사에 추가하여, 감사인은 현지 법률의 요구에 따른 기타의 보고책임을 지고 있음

본 사례는 다음의 상황을 가정한다.

독립된 감사인의 감사보고서

ABC주식회사의 주주 귀중 [또는 다른 적합한 수신인]

재무제표감사에 대한 보고 5)

한정의견

우리는 ABC 주식회사(이하 “회사”)의 재무제표를 감사하였습니다. 해당 재무제표는 20X1년 12월 31일 현재의 재무상태표, 동일로 종료되는 보고기간의 손익계산서(또는 포괄손익계산서), 자본변동표, 현금흐름표 그리고 유의적인 회계정책의 요약을 포함한 재무제표의 주석으로 구성되어 있습니다.

우리의 의견으로는 별첨된 회사의 재무제표는 이 감사보고서의 한정의견근거 단락에 기술된 사항이 미치는 영향을 제외하고는, 회사의 20X1년 12월 31일 현재의 재무상태와 동일로 종료되는 보고기간의 재무성과 및 현금흐름을 한국채택국제회계기준에 따라, 중요성의 관점에서 공정하게 표시하고 [또는, “… 현금흐름에 대하여 한국채택국제회계기준에 따라 진실하고 공정한 관점을 제시하고 ”] 있습니다.

한정의견근거

재무제표에 대한 주석 X에서 논의된 바와 같이 상기 재무제표에는 감가상각비가 반영되지 않았으며, 이는 한국채택국제회계기준에 위배됩니다. 이러한 사항은 전기 초 경영진의 결정에 따른 결과이며, 이에 우리는 전기재무제표에 대하여 한정의견을 표명하였습니다. 정액법에 기초하여 건물에 대하여 연 5%, 기계장치에 대하여 연 20%의 상각률을 적용할 경우 20X1 보고기간과 20X0 보고기간의 당기순손실은 각각 XXX원과 XXX원이 증가되어야 하고, 유형자산은 20X1 년말과 20X0 년말에 각각 XXX원과 XXX원 만큼의 감가상각누계액 해당액만큼 감소되어야 합니다. 또한 20X1 보고기간과 20X0 보고기간의 누적손실은 각각 XXX원과 XXX원 만큼 증가되어야 합니다.

우리는 감사기준에 따라 감사를 수행하였습니다. 이 기준에 따른 우리의 책임은 이 감사보고서의 재무제표감사에 대한 감사인의 책임 단락에 기술되어 있습니다. 우리는 재무제표감사와 관련된 대한민국의 윤리적 요구사항에 따라 회사로부터 독립적이며 그러한 요구사항에 따른 기타의 윤리적 책임들을 이행하였습니다. 우리가 입수한 감사증거가 한정의견을 위한 근거로서 충분하고 적합하다고 우리는 믿습니다.

재무제표에 대한 경영진과 지배기구의 책임 6)

[ 감사기준서 7007)에 따른 보고 – 감사기준서 700의 사례 1 참고 ]

재무제표감사에 대한 감사인의 책임

[ 감사기준서 700에 따른 보고 – 감사기준서 700의 사례 1 참고 ]

기타 법규의 요구사항에 대한 보고

[ 해당 국가에 따라 회계법인의 명칭이나 감사인 개인이름, 또는 두 가지 모두를 기재 ]

[ 감사인의 주소 ]

[ 감사보고서일 ]

1) 감사기준서 600 "그룹재무제표 감사 - 부문감사인이 수행한 업무 등 특별 고려사항"

2) 감사기준서 210 "감사업무 조건의 합의"

3) 감사기준서 570 "계속기업"

4) 감사기준서 701 "감사보고서 핵심감사사항 커뮤니케이션"

5) " 기타 법규의 요구사항에 대한 보고"라는 두번째 소제목의 해당사항이 없을 경우, " 재무제표감사에 대한 보고"라는 소제목은 불필요하다.

6) 감사보고서 사례 전체에 사용되는, 경영진과 지배기구 용어는 특정 국가의 법규 체계에 적합한 기타의 용어로 대체될 필요가 있을 수 있음.

7) 감사기준서 700 "재무제표에 대한 의견형성과 보고"

본 사례는 다음의 상황을 가정한다.
•
공정표시체계를 사용하는 상장기업 외 기업의 전체재무제표에 대한 감사이며, 그룹감사가 아님 (즉, 감사기준서 600이 적용되지 아니함)
•
기업의 경영진이 한국채택국제회계기준 (일반목적체계)에 따라 작성한 재무제표임
•
감사업무의 조건에는 감사기준서 210의 재무제표에 대한 경영진의 책임에 대한 기술이 반영되어 있음
•
이전에 발행된 전기의 감사보고서에는 한정의견이 표명되었음
•
변형을 초래한 사항이 해결되지 않고 있음
•
해결되지 아니한 사항이 당기수치에 미치거나 미칠 수 있는 영향이 중요하지 않지만, 해당 사항이 당기수치와 대응수치간의 비교가능성에 미치거나 미칠 수 있는 영향 때문에 감사의견의 변형이 요구됨
•
감사에 적용된 관련 윤리적 요구사항은 해당 국가의 감사와 관련된 윤리적 요구사항임
•
입수한 감사증거에 근거하여, 감사인은 감사기준서 570에 따라 계속기업으로서의 존속능력에 대하여 유의적 의문을 초래할 수 있는 사건이나 상황과 관련된 중요한 불확실성이 존재하지 않는다고 결론을 내림
•
감사인은 감사기준서 701에 따라 핵심감사사항을 커뮤니케이션하도록 요구되지 않으며, 커뮤니케이션하기로 결정하지도 않음
•
감사인은 감사보고서일 전에 어떤 기타정보도 입수하지 않음
•
재무제표에 대한 감시 책임자와 재무제표의 작성 책임자가 다름
•
재무제표에 대한 감사에 추가하여, 감사인은 현지 법률의 요구에 따른 기타의 보고책임을 지고 있음

재무제표감사에 대한 보고 8)

우리의 의견으로는 별첨된 회사의 재무제표는 이 감사보고서의 한정의견근거 단락에 기술된 사항이 미칠 수 있는 영향을 제외하고는, 회사의 20X1년 12월 31일 현재의 재무상태와 동일로 종료되는 보고기간의 재무성과 및 현금흐름을 한국채택국제회계기준에 따라, 중요성의 관점에서 공정하게 표시하고 [또는, “ … 현금흐름에 대하여 한국채택국제회계기준에 따라 진실하고 공정한 관점을 제시하고 ”] 있습니다.

한정의견 근거

우리는 20X0년 보고기간에 회사의 감사인으로 선임되었습니다. 이에 따라 20X0 보고기간의 기초 재고자산에 대한 실사에 입회하지 못하였으며 대체적인 방법으로도 재고자산의 수량에 대하여 만족할 수 없었습니다. 재고자산의 기초잔액은 재무성과의 결정에 영향을 미치지만, 기술한 사유에 따라 우리는 해당 보고기간의 재무성과와 기초 이익잉여금의 조정이 필요할 것인지 여부를 결정할 수 없었습니다. 따라서 우리는 20X0년 12월 31일로 종료되는 보고기간의 재무제표에 대하여 감사의견을 변형시켰습니다. 우리는 이 사항이 당기수치와 대응수치 간 비교가능성에 미칠 수 있는 영향 때문에 당기재무제표에 대하여도 의견을 변형합니다.

재무제표에 대한 경영진과 지배기구의 책임 9)

8) " 기타 법규의 요구사항에 대한 보고"라는 두번째 소제목의 해당사항이 없을 경우, " 재무제표감사에 대한 보고"라는 소제목은 불필요하다.

9) 또는, 특정 국가의 법규 체계에 적합한 기타의 용어

본 사례는 다음의 상황을 가정한다.
•
공정표시체계를 사용하는 상장기업 외 기업의 전체재무제표에 대한 감사이며, 그룹감사가 아님 (즉, 감사기준서 600이 적용되지 아니함)
•
기업의 경영진이 한국채택국제회계기준 (일반목적체계)에 따라 작성한 재무제표임
•
감사업무의 조건에는 감사기준서 210의 재무제표에 대한 경영진의 책임에 대한 기술이 반영되어 있음
•
감사인은 입수한 감사증거에 근거하여 적정의견이 적합하다고 결론내림
•
감사에 적용된 관련 윤리적 요구사항은 해당 국가의 감사와 관련된 윤리적 요구사항임
•
입수한 감사증거에 근거하여, 감사인은 감사기준서 570에 따라 계속기업으로서의 존속능력에 대하여 유의적 의문을 초래할 수 있는 사건이나 상황과 관련된 중요한 불확실성이 존재하지 않는다고 결론을 내림
•
감사인은 감사기준서 701에 따라 핵심감사사항을 커뮤니케이션하도록 요구되지도 않고 감사인이 결정하지도 않음
•
감사인은 감사보고서일 전에 모든 기타정보를 입수하였으며 기타정보의 중요한 왜곡표시는 식별되지 않음
•
대응수치가 표시되고 전기재무제표는 전임감사인으로부터 감사를 받았음
•
감사인이 대응수치에 대한 전임감사인의 감사보고서를 언급하는 것이 법규상 금지되어 있지 않으며, 이에 따라 감사인은 전임감사인의 감사보고서를 언급하기로 결정함
•
재무제표에 대한 감시 책임자와 재무제표의 작성 책임자가 다름
•
재무제표에 대한 감사에 추가하여, 감사인은 현지 법률의 요구에 따른 기타의 보고책임을 지고 있음

재무제표감사에 대한 보고10)

감사의견

우리의 의견으로는 별첨된 회사의 재무제표는 회사의 20X1년 12월 31일 현재의 재무상태와 동일로 종료되는 보고기간의 재무성과 및 현금흐름을 한국채택국제회계기준에 따라, 중요성의 관점에서 공정하게 표시하고 [또는, “ … 현금흐름에 대하여 한국채택국제회계기준에 따라 진실하고 공정한 관점을 제시하고 ”] 있습니다.

감사의견근거

우리는 감사기준에 따라 감사를 수행하였습니다. 이 기준에 따른 우리의 책임은 이 감사보고서의 재무제표감사에 대한 감사인의 책임 단락에 기술되어 있습니다. 우리는 재무제표감사와 관련된 대한민국의 윤리적 요구사항에 따라 회사로부터 독립적이며 그러한 요구사항에 따른 기타의 윤리적 책임들을 이행하였습니다. 우리가 입수한 감사증거가 감사의견을 위한 근거로서 충분하고 적합하다고 우리는 믿습니다.

기타사항

회사의 20X0년 12월 31일로 종료되는 보고기간의 재무제표는 타감사인이 감사하였으며, 이 감사인의 20X1년 3월 31일자 감사보고서에는 적정의견이 표명되었습니다.

기타정보 [또는 ‘재무제표와 이에 대한 감사보고서 외의 정보’와 같은 적절한 제목]

[ 감사기준서 720에 따른 보고 – 감사기준서 720 보론 2의 사례1 참고 ]

재무제표에 대한 경영진과 지배기구의 책임 11)

10) " 기타 법규의 요구사항에 대한 보고"라는 두번째 소제목의 해당사항이 없을 경우, " 재무제표감사에 대한 보고"라는 소제목은 불필요하다.

11) 또는, 특정 국가의 법규 체계에 적합한 기타의 용어

본 사례는 다음의 상황을 가정한다.
•
공정표시체계를 사용하는 상장기업 외 기업의 전체재무제표에 대한 감사이며, 그룹감사가 아님 (즉, 감사기준서 600이 적용되지 아니함)
•
기업의 경영진이 한국채택국제회계기준 (일반목적체계)에 따라 작성한 재무제표임
•
감사업무의 조건에는 감사기준서 210의 재무제표에 대한 경영진의 책임에 대한 기술이 반영되어 있음
•
감사인은 당기의 감사와 관련하여, 당기재무제표와 전기재무제표 모두에 대하여 보고할 것이 요구됨
•
이전에 발행된 전기의 감사보고서에는 한정의견이 포함되었음
•
변형을 초래한 사항이 해결되지 않고 있음
•
해당 사항이 당기의 수치에 미치거나 미칠 수 있는 영향이 당기재무제표와 전기재무제표 모두에 중요하며, 감사의견의 변형이 요구됨
•
감사에 적용된 관련 윤리적 요구사항은 해당 국가의 감사와 관련된 윤리적 요구사항임
•
입수한 감사증거에 근거하여, 감사인은 감사기준서 570에 따라 계속기업으로서의 존속능력에 대하여 유의적 의문을 초래할 수 있는 사건이나 상황과 관련된 중요한 불확실성이 존재하지 않는다고 결론을 내림
•
감사인은 감사기준서 701에 따라 핵심감사사항을 커뮤니케이션하도록 요구되지도 않고 감사인이 결정하지도 않음
•
감사인은 감사보고서일 전에 어떤 기타정보도 입수하지 않음
•
재무제표에 대한 감시 책임자와 재무제표의 작성 책임자가 다름
•
재무제표에 대한 감사에 추가하여, 감사인은 현지 법률의 요구에 따른 기타의 보고책임을 지고 있음

재무제표감사에 대한 보고 12)

우리는 ABC 주식회사(이하 “회사”)의 재무제표를 감사하였습니다. 해당 재무제표는 20X1년 12월 31일과 20X0년 12월 31일 현재의 재무상태표, 동일로 종료되는 양 보고기간의 손익계산서(또는 포괄손익계산서), 자본변동표, 현금흐름표 그리고 유의적인 회계정책의 요약 요약을 포함한 재무제표의 주석으로 구성되어 있습니다.

우리의 의견으로는 별첨된 회사의 재무제표는 이 감사보고서의 한정의견근거 단락에 기술된 사항이 미치는 영향을 제외하고는 회사의 20X1년 12월 31일과 20X0년 12월 31일 현재의 재무상태와 동일로 종료되는 양 보고기간의 재무성과 및 현금흐름을 한국채택국제회계기준에 따라, 중요성의 관점에서 공정하게 표시하고 [또는, “ … 현금흐름에 대하여 한국채택국제회계기준에 따라 진실하고 공정한 관점을 제시하고 ”] 있습니다.

재무제표에 대한 주석 X에서 논의된 바와 같이, 상기 재무제표에는 감가상각비가 반영되지 않았으며, 이는 한국채택국제회계기준에 위배됩니다. 감가상각의 미실시는 경영진이 전기에 결정한 결과에 따른 것이며, 우리는 전기재무제표에 대하여 한정의견을 표명하였습니다. 정액법에 기초하여 건물에 대하여 연 5%, 기계장치에 대하여 연 20%의 상각률을 적용하면 20X1 보고기간과 20X0 보고기간의 당기순손실은 각각 XXX원과 XXX원이 증가되어야 하고, 유형자산은 20X1 년말과 20X0 년말에 각각 XXX원과 XXX원 만큼의 감가상각누계액 해당액만큼 감소되어야 합니다. 또한 20X1 보고기간과 20X0 보고기간의 누적손실은 각각 XXX원과 XXX원 만큼 증가되어야 합니다.

재무제표에 대한 경영진과 지배기구의 책임 13)

12) " 기타 법규의 요구사항에 대한 보고"라는 두번째 소제목의 해당사항이 없을 경우, " 재무제표감사에 대한 보고"라는 소제목은 불필요하다.

13) 또는, 특정 국가의 법규 체계에 적합한 기타의 용어