이 감사기준서는 계속기업과 관련된 재무제표 감사에 있어서의 감사인의 책임과 감사보고서에 대한 시사점을 다룬다. (문단 A1 참조)

회계의 계속기업전제하에서의 재무제표는 기업은 계속기업이고 예측할 수 있는 미래의 기간 동안 영업을 계속할 것이라는 가정에서 작성된다. 일반목적 재무제표는 경영진이 기업을 청산하거나 영업을 중단할 의도가 없는 한 또는 그 외에는 다른 현실적인 대안이 없는 한, 회계의 계속기업전제를 사용하여 작성된다. 특정목적 재무제표는 회계의 계속기업전제가 적절한 재무보고체계에 따라 작성될 수도 있고 그렇지 않을 수도 있다 (예를 들어, 특정 국가에서의 세법기준 재무제표는 회계의 계속기업전제와 관련성이 없다). 회계의 계속기업전제의 사용이 적절한 경우, 자산과 부채는 기업이 정상적인 사업과정에서 자산을 실현하고 채무를 상환할 수 있을 것이라는 점에 근거하여 기록된다. (문단 A2 참조)

어떤 재무보고체계는 경영진이 계속기업으로서의 존속능력에 대하여 구체적인 평가를 수행하도록 하는 명시적인 요구사항과 계속기업과 관련하여 고려할 사항과 공시에 대한 기준을 포함한다. 예를 들어, 한국채택국제회계기준서 제1001호 ‘재무제표 표시’에서는 경영진에게 계속기업으로서의 존속능력을 평가하도록 요구한다. 1) 경영진이 계속기업으로서의 존속능력을 평가할 책임과 재무제표의 관련 공시에 대한 세부 요구사항은 법규에서 규정될 수도 있다.

1) 한국채택국제회계기준 기업회계기준서 제1001 호 "재무제표 표시" 문단 25-26

다른 재무보고체계에서는 경영진이 계속기업으로서의 존속능력을 평가하도록 하는 명시적인 규정이 없을 수 있다. 그럼에도 불구하고 회계의 계속기업전제가 문단 2에서 설명한 바와 같이 재무제표 작성을 위한 근본적인 원칙인 경우에는, 비록 재무보고체계가 계속기업으로서의 존속능력 평가에 대한 명시적인 요구사항을 포함하고 있지 않더라도, 경영진은 재무제표를 작성할 때 계속기업으로서의 존속능력을 평가하도록 요구된다.

계속기업으로서의 존속능력에 대한 경영진의 평가에는 사건이나 상황의 본질적으로 불확실한 미래 결과에 대하여 특정 시점의 경영진 판단이 수반된다. 이러한 판단과 관련성이 있는 요소들은 다음과 같다.

감사인의 책임은 재무제표의 작성에 있어 경영진의 회계의 계속기업전제 사용의 적합성에 대하여 충분하고 적합한 감사증거를 입수하고 결론을 내리며, 입수된 감사증거에 기초하여 계속기업으로서의 존속능력에 대한 중요한 불확실성이 존재하는지 여부에 대하여 결론을 내리는 것이다. 이러한 책임은, 재무제표를 작성할 때 사용되는 재무보고

재무보고체계가 경영진에게 계속기업으로서의 존속능력을 구체적으로 평가하도록 하는 명시적인 요구사항을 포함하지 않는 경우에도 존재한다.

그러나, 감사기준서 2002) 에서 기술한 바와 같이, 계속기업으로서의 존속을 중단시킬 미래의 사건이나 상황의 경우에는, 고유한계가 중요한 왜곡표시를 발견할 수 있는 감사인의 능력에 미치는 잠재적 영향이 더 크다. 감사인은 그러한 미래 사건이나 상황을 예측할 수 없다. 따라서 감사보고서에서 계속기업으로서의 존속능력에 대한 중요한 불확실성에 대한 언급이 없다고 하여 계속기업으로서의 존속능력을 보장하는 것으로 보아서는 안 된다.

2) 감사기준서 200 "독립된 감사인의 전반적인 목적 및 감사기준에 따른 감사의 수행" A53-A54

이 감사기준서는 2026년 1월 1일 이후 개시하는 보고기간의 재무제표에 대한 감사부터 시행된다.

이 감사기준서와 관련된 감사인의 목적은 아래와 같다.

감사인은 감사기준서 3153) 의 요구에 따라 위험평가절차를 수행할 때 계속기업으로서의 존속능력에 대하여 유의적 의문을 초래할 수 있는 사건이나 상황이 존재하는지 여부를 고려하여야 한다. 이 경우 감사인은 경영진이 이미 계속기업으로서의 존속능력에 대한

예비평가를 수행했는지 여부를 결정하여야 하고 다음 절차 중 하나를 수행하여야 한다. (문단 A3-A6 참조)

3) 감사기준서 315 "기업과 기업환경 이해를 통한 중요왜곡표시위험의 식별과 평가" 문단 5

감사인은 감사의 전 과정을 통하여 계속기업으로서의 존속능력에 유의적 의문을 초래할 수 있는 사건이나 상황에 대한 감사증거에 주의를 유지하여야 한다. (문단 A7 참조)

감사인은 계속기업으로서의 존속능력에 대한 경영진의 평가에 대하여, 감사인으로서 이를 평가하여야 한다. (문단 A8-A10, A12-A13 참조)

감사인은 계속기업으로서의 존속능력에 대한 경영진의 평가에 대하여 감사인으로서 이를 평가할 때, 해당 재무보고체계의 요구에 따라 경영진이 평가한 기간과 동일한 기간을 대상으로 평가하여야 한다. 법규에서 경영진이 평가할 기간을 더 길게 정한 경우에도 마찬가지이다. 경영진이 계속기업으로서의 존속능력을 평가한 기간이 감사기준서 5604) 에서 정의한 재무제표일로부터 12개월에 미달되는 경우, 감사인은 경영진에게 그 평가기간을 적어도 12개월로 확장하도록 요청하여야 한다. (문단 A11-A13 참조)

4) 감사기준서 560 "후속사건" 문단 5(a)

감사인은 이러한 평가를 수행할 때, 감사를 수행한 결과 알게 된 관련 정보가 경영진의 평가에 모두 포함되었는지 여부를 고려하여야 한다.

감사인은 경영진이 평가한 기간 후의 기간 중 경영진이 계속기업으로서의 존속능력에 대하여 유의적 의문을 초래할 수 있는 사건이나 상황을 알고 있는지 질문하여야 한다. (문단 A14-A15 참조)

계속기업으로서의 존속능력에 대하여 유의적 의문을 초래할 만한 사건이나 상황이 식별된 경우, 감사인은 계속기업으로서의 존속능력에 대하여 유의적 의문을 초래할 수 있는 사건이나 상황과 관련된 중요한 불확실성(이하 “중요한 불확실성” 이라고 함)이 존재하는지 여부를 결정하기 위해 추가적인 감사절차(경감요소에 대한 고려 포함)를 수행함으로써 충분하고 적합한 감사증거를 입수하여야 한다. 이에는 다음의 절차가 포함되어야 한다. (문단 A16 참조)

감사인은 재무제표의 작성에 있어 경영진의 회계의 계속기업전제 사용의 적합성에 대하여 충분하고 적합한 감사증거를 입수하였는지 여부를 평가하고 결론을 내려야 한다.

감사인은 입수된 감사증거를 기초로 하여 계속기업으로서의 존속능력에 대하여 개별적으로 또는 집합적으로 유의적 의문을 초래할 수 있는 사건이나 상황과 관련하여 중요하다고 판단되는 불확실성이 존재하는지 결정하여야 한다. 불확실성의 잠재적 영향의 크기와 발생가능성이, 다음 중 한가지 목적의 관점에서 해당 불확실성의 성격과 시사점에 대한 적절한 공시가 필요할 정도라고 감사인이 판단하는 경우 중요한 불확실성이 존재한다. (문단 A21-A22 참조)

감사인은 해당 상황에서 경영진의 회계의 계속기업전제의 사용은 적합하나 중요한 불확실성이 존재한다고 결론을 내리면, 재무제표와 관련하여 다음 사항을 결정하여야 한다. (문단 A22-A23 참조)

계속기업으로서의 존속능력에 유의적 의문을 초래할 수 있는 사건이나 상황이 식별되었으나 입수된 감사증거를 근거로 감사인이 중요한 불확실성이 존재하지 않는다고 결론을 내리는 경우, 감사인은, 해당 재무보고체계의 요구사항에 비추어,

재무제표에 이러한 사건이나 상황에 대한 적절한 공시가 이루어지는지 여부를 평가하여야 한다. (문단 A24-A25 참조) (*1)

(*1) 이 문단과 문단 A24-A25의 시행시기는 감사기준서 701 (감사보고서 핵심감사사항 커뮤니케이션)의 시행시기와 같다.

재무제표가 회계의 계속기업전제를 사용하여 작성되었지만 재무제표 작성에 있어 경영진의 회계의 계속기업전제 사용이 부적합하다고 판단되면, 감사인은 부적정의견을 표명하여야 한다. (문단 A26-A27 참조)

재무제표에 중요한 불확실성에 대한 적절한 공시가 이루어진 경우, 감사인은 적정의견을 표명하여야 하며 다음의 목적을 위한 “ 계속기업 관련 중요한 불확실성” 이라는 제목의 별도 단락을 감사보고서에 포함하여야 한다. (문단 A28-A31, A34 참조)

재무제표에 중요한 불확실성에 대한 적절한 공시가 이루어지지 않은 경우, 감사인은 다음의 절차를 수행하여야 한다. (문단 A32-A34 참조)

5) 감사기준서 705 "감사의견의 변형"

감사인이 요청하는데도 경영진이 계속기업에 대한 평가 또는 평가의 확대를 꺼리는 경우에는, 감사인은 감사보고서에 대한 시사점을 고려하여야 한다. (문단 A35 참조)

지배기구의 모든 구성원이 그 기업의 경영에 참여하고 있지 않는 한, 6) 감사인은 계속기업으로서의 존속능력에 유의적 의문을 초래할 수 있다고 식별된 사건 또는 상황에 대하여 지배기구와 커뮤니케이션하여야 한다. 지배기구와 커뮤니케이션할 사항에는 다음이 포함되어야 한다.

6) 감사기준서 260 "지배기구와의 커뮤니케이션" 문단 13

감사인은 재무제표일 후 경영진이나 지배기구에 의한 재무제표 승인이 유의적으로 지연되고 있으면, 그 사유를 질문하여야 한다. 재무제표 승인의 지연이 계속기업 평가와 관련된 사건이나 상황과 연관되었을 수 있다고 믿는다면, 감사인은 문단 18에 기술하고 있는 바와 같이 중요한 불확실성의 존재에 대한 감사인의 결론에 미치는 영향을 고려할 뿐 아니라 문단 16에 기술된대로, 필요한 추가적인 감사절차를 수행하여야 한다.

감사기준서 7017) 은 감사보고서에서 핵심감사사항을 커뮤니케이션하는 감사인의 책임을 다룬다. 해당 기준서는 감사기준서 701이 적용되는 경우, 계속기업 관련 사항이 핵심감사사항으로 결정될 수 있다고 인정한다. 그리고 계속기업으로서 존속능력에 관한 유의적 의문을 초래할 수 있는 사건이나 상황과 관련한 중요한 불확실성이 그 성격에 따라 핵심감사사항이 된다는 것을 설명한다. 8)

7) 감사기준서 701 "감사보고서 핵심감사사항 커뮤니케이션"

8) 감사기준서 701 의 문단 15와 A41 참조

경영진의 회계의 계속기업전제의 사용은 공공부문의 경우에도 관련성이 있다. 예를 들어, 국제공공부문회계기준(International Public Sector Accounting Standard, IPSAS) 1 은 공공부문의 계속기업으로서의 존속능력에 대한 이슈를 다룬다. 9) 계속기업의 위험은 공공부문이 영리를 목적으로 운영이 되는 경우, 정부지원이 감소되거나 중단되는 경우, 또는 민영화되는 경우 등에도 발생할 수 있으나 이에 국한되는 것은 아니다. 공공부문에서 계속기업으로서의 존속능력에 대하여 유의적 의문을 불러일으키는 사건이나 상황에는, 계속기업으로 존속하기 위한 필요한 자금이 부족한 경우나 공공부문이 제공하고 있는 서비스에 영향을 미치는 정책이 결정된 경우가 포함될 수 있다.

9) 국제공공부문회계기준 1 "재무제표 표시" 문단 38-41

다음은 개별적으로 또는 집합적으로 계속기업으로서의 존속능력에 대하여 유의적 의문을 초래할 수 있는 사건이나 상황의 사례들이다. (아래 열거된 사례들이) 계속기업가정에 유의적 의문을 제기할 수 있는 모든 사건이나 상황을 빠짐없이 포함한 것이 아니며, 또한 다음의 사례 중 하나 이상이 존재한다고 해서 반드시 중요한 불확실성이 존재한다는 것을 의미하지도 않는다.

재무적 사항

영업적 사항

기타

이러한 사건이나 상황의 유의성은 다른 요소들에 의해 완화될 수 있다. 예를 들어, 정상적으로 부채를 상환할 수 없는 기업의 경우 경영진이 자산의 처분, 상환일정의 재조정 혹은 추가적인 자본의 조달 등 대체적인 수단으로 현금흐름을 적절히 유지할 경영진 계획은 이러한 문제를 상쇄시킬 수 있다. 마찬가지로, 주요 공급자의 상실 문제는 대체할 수 있는 적절한 공급원을 확보할 수 있으면 완화될 수 있다.

문단 10에서 요구되는 위험평가절차는 감사인이 경영진의 회계의 계속기업전제 사용이 중요한 이슈가 될 가능성이 있는지 여부와 감사를 계획하는 데 미치는 영향을 결정하는 데 도움을 준다. 이러한 절차는 또 계속기업이슈를 식별한 경우 이에 대한 경영진의 계획과 해결책에 관한 토의 등 경영진과의 적시 토의를 가능하게 해준다.

기업의 규모는 불리한 상황을 인내할 수 있는 능력에 영향을 미칠 수 있다. 소규모기업은 제반 기회의 포착에 신속히 대응할 수 있으나, 영업을 지속할 내부유보가 부족할 수 있다.

소규모기업과 특히 관련성이 있는 상황에는 주된 공급자, 주요 고객, 주요 종업원, 또는 면허, 프랜차이즈 또는 기타 법적 계약의 상실가능성뿐 아니라 은행과 기타 대출기관이 해당 기업에 대한 지원을 중단할 위험도 포함된다.

감사기준서 315는 감사인이 감사 중 위험평가에 영향을 미치는 추가적인 감사증거를 입수하였을 때, 위험평가를 수정하고 이에 따라 계획된 추가감사절차를 변경시킬 것을 요구한다. 10) 위험평가절차가 수행된 후 계속기업으로서의 존속능력에 대하여 유의적 의문을 제기하는 사건이나 상황이 식별된다면, 감사인은 문단 16의 절차를 수행하는 것 외에도 중요왜곡표시위험에 대한 감사인의 평가를 수정할 필요가 있을 수 있다. 그러한 사건 또는 상황의 존재는 평가된 위험에 대응하는 감사인의 추가절차의 성격, 시기 및 범위에도 영향을 미칠 수 있다. 감사기준서 33011) 은 이러한 이슈에 대한 요구사항을 정하고 관련 지침을 제공한다.

10) 감사기준서 315 문단 37

11) 감사기준서 330 "평가된 위험에 대한 감사인의 대응"

감사인이 경영진이 적용한 회계의 계속기업전제를 고려할 때의 주요 부분은 계속기업으로서의 존속능력에 대한 경영진의 평가이다.

경영진이 수행한 분석 부족을 바로잡는 것은 것은 감사인의 책임이 아니다. 그러나 어떤 상황에서는, 경영진의 평가를 뒷받침하기 위한 경영진의 세부분석이 부족하다고 해서, 해당상황에 경영진의 회계의 계속기업전제 사용이 적합한지 여부에 대하여 감사인이 결론을 내릴 수 없는 것은 아니다. 예를 들어, 기업이 이익을 실현해 왔고 용이하게 금융자원에 접근할 수 있으면 경영진은 세부적인 분석을 수행하지 않아도 계속기업으로서의 존속능력을 평가할 수 있다. 이 경우 재무제표 작성에 있어 경영진의 회계의 계속기업전제 사용이 해당 상황에서 적합한지 여부에 대하여 감사인이 결론을 내릴 수 있게 하는데 감사인의 다른 감사절차가 충분하다면, 감사인은 세부적인 평가절차를 수행하지 않고도 경영진 평가의 적합성을 평가할 수 있을 것이다.

다른 상황의 경우, 계속기업으로서의 존속능력에 대한 경영진의 평가에 대하여 감사인이 문단 12의 요구에 따라 평가할 때는 경영진이 그 평가를 위해 수행한 절차, 평가의 기초가 된 가정, 경영진의 향후 실행계획, 그리고 해당 상황에서 경영진 계획의 실행가능성 여부를 평가하는 것이 이에 포함될 것이다.

감사기준서 570

명시적인 경영진평가를 요구하는 대부분의 재무보고체계는 경영진이 모든 이용가능한 정보를 고려해야 하는 평가기간을 명시한다. 12)

12) 예를 들어 한국채택국제회계기준은 이 기간이 보고기간말로부터 최소 12개월 이상이어야 한다고 정의한다.

소규모기업의 경영진은 계속기업으로서의 존속능력에 대하여 세부적인 평가를 수행하지 않았을 수 있지만, 그 대신 사업에 대한 깊은 이해와 향후 전망에 의존하는 경우가 많을 것이다. 감사인은 그럼에도 불구하고 이 감사기준서의 요구사항에 따라 계속기업으로서의 존속능력에 대한 경영진의 평가를 검토할 필요가 있다. 소규모기업의 경우 경영진의 주장이 충분한 문서증거로 확인되고 감사인의 기업에 대한 이해와 일관성이 없지 않으면, 경영진과 기업의 중장기의 자금조달에 대하여 토의하는 것이 적합할 수 있다. 그러므로, 감사인이 경영진에게 그 평가를 확대하도록 요청하라는 문단 13의 요구사항은 예를 들어 경영진과 토의, 질문 및 근거서류(예를 들어, 실행가능성이 평가되거나 실증된 향후 공급에 대한 주문서)에 대한 검사로 충족될 수 있을 것이다.

소유경영자에 의한 지속적인 지원은 종종 소규모기업의 계속기업으로서의 존속능력에 중요하다. 소규모기업이 소유경영자로부터의 차입을 통해 자금을 주로 조달하는 경우, 이러한 자금을 인출하지 않는 것이 중요할 것이다. 예를 들어, 재무적으로 곤경에 처한 소규모기업의 존속 여부는, 은행이나 기타의 채권자를 위해 기업에 대한 대여금을 후순위로 돌리거나 기업의 차입을 보증하기 위하여 개인의 자산을 담보로 제공하는 소유경영자에 의존할 것이다. 감사인은 이 경우 소유경영자의 후순위 대여금이나 보증에 대하여 적절한 문서증거를 입수할 수 있을 것이다. 기업이 소유경영자로부터의 추가적인 지원에 의존하는 경우, 이러한 지원 약정에 따른 의무를 충족할 수 있는 소유경영자의 능력을 평가하여야 한다. 뿐만 아니라, 감사인은 그러한 지원에 부수된 계약조건과 이에 대한 소유경영자의 의도나 이해에 대하여 서면조회를 요청할 수 있을 것이다.

문단 11에서 요구되는 것과 같이, 감사인은 재무제표 작성시 경영진의 회계의 계속기업전제 사용의 적합성에 의문을 제기할 수 있으며, 경영진이 평가한 기간 후에 발생될 알려진 사건(계획된 것일 수도 있고 그렇지 않을 수도 있다)이나 상황이 있을 가능성에 대하여 주의를 유지한다. 사건이나 상황은 미래로 갈수록 해당 사건이나 상황의 결과와 연관된 불확실성 정도가 증가하므로 더 먼 미래의 사건이나 상황을 고려하는 경우 감사인의 추가적인 조치 필요성에 대한 고려는 계속기업이슈의 징후가 유의적인 경우에만 이루어질 필요가 있다. 그러한 사건이나 상황이 식별되는 경우, 감사인은 해당 사건이나 상황이 계속기업으로서의 존속능력 평가에 미치는 잠재적인 유의성을 평가하라고 경영진에게 요청할 필요성이 있을 수도 있다. 이러한 상황에서는 문단 16의 절차가 적용된다.

감사인은 경영진에 대한 질문 외에는 문단 13에서 기술한 경영진의 평가기간(적어도 재무제표일로부터 12개월일 것이다)을 초과하여, 계속기업으로서의 존속능력에 유의적 의문을 불러일으키는 사건이나 상황을 식별하기 위한 다른 감사절차를 수행할 책임이 없다.

문단 16의 요구사항과 관련성이 있는 감사절차에는 다음과 같은 사항이 포함될 수 있다

경영진의 향후 실행계획에 대한 평가는 예를 들어, 자산의 처분, 자금의 차입, 부채구조의 조정, 지출의 축소나 지연, 증자에 대한 계획을 포함한 향후 실행계획에 대하여 경영진에게 질문하는 것이 포함될 것이다.

감사인은 문단 16(c)에서 요구되는 절차 외에 다음과 같은 비교절차를 수행할 수 있을 것이다.

경영진의 가정에 대여금 후순위화, 추가적인 자금의 조달이나 유지의 약속 또는 보증을 통해서든 제3자의 계속된 지원이 포함되어 있고 그러한 지원이 계속기업으로서의 존속능력에 중요한 경우, 감사인은 제3자에게 서면조회(계약조건에 대한 조회 포함)를 요청할 것을 고려하고 그러한 지원을 제공할 능력에 대한 증거를 입수할 필요가 있을 것이다.

감사인은 계속기업에 대한 경영진의 평가와 관련한 경영진의 향후 실행계획과 이러한 계획의 실행가능성과 관련하여 입수된 감사증거를 뒷받침하기 위해 문단 16에서 요구하는 범위 이상으로 구체적 서면진술을 입수하는 것이 적절하다고 생각할 수 있다.

한국채택국제회계기준에서는 재무제표에 공시되어야 하는 사항인, 계속기업으로서의 존속능력에 대하여 유의적 의문을 제기하는 사건이나 상황에 관련된 불확실성을 논의할 때 “중요한 불확실성(material uncertainty)”이란 문구를 사용한다. 일부 다른 재무보고체계에서는 유사한 상황에서 “유의적 불확실성(significant uncertainty)”이라는 문구가 사용된다.

문단 18에서는 해당 사건이나 상황의 잠재적 영향의 크기와 발생가능성이, (공정표시재무보고체계의 경우) 공정한 표시를 달성하거나 (준수체계의 경우) 재무제표가 오도하지 않도록 하기 위하여 적절한 공시가 필요할 경우 중요한 불확실성이 존재한다고 설명한다. 감사인은 문단 18에 따라 해당 재무보고체계가 중요한 불확실성을 정의하는지 또는 어떻게 정의하는지와 관계없이 중요한 불확실성이 존재하는지 결정하도록 요구된다.

문단 19는 감사인이 해당 재무제표의 주석이 이 문단에서 설명하고 있는 사항들을 다루는지 여부를 결정하도록 요구한다. 이러한 결정은 해당 재무보고체계에서 요구되는 중요한 불확실성에 대한 공시가 적절한지에 대한 감사인의 결정에 추가하여 이루어져야 한다. 문단 19에서 설명하는 사항들에 추가하여 어떤 해당 재무보고체계에서 요구되는 공시는 다음 사항에 대한 공시를 포함할 수 있다

어떤 재무보고체계는 경영진이 고려한 주요 사건이나 상황의 잠재적 영향의 크기와 발생가능성에 대한 공시와 관련된 추가적인 지침을 제공할 수 있다.

중요한 불확실성이 존재하지 않는 경우라도, 문단 20은 감사인이, 해당 재무보고체계의 요구사항에 비추어, 계속기업으로서의 존속능력에 대하여 유의적 의문을 초래할 수 있는 사건이나 상황에 대하여 재무제표에 적절한 공시가 이루어지는지 여부를 평가하도록 요구한다. 일부 재무보고체계는 다음 사항에 대한 공시를 다룰 수 있다.

재무제표가 공정표시체계에 따라 작성되는 경우, 재무제표가 공정한 공시를 달성하였는지 여부에 대한 감사인의 평가는 재무제표의 전반적인 표시와 구조 및 내용에 대한 고려와, 재무제표(관련 주석 포함)가 기초가 되는 거래와 사건을 공정한 표시가 달성될 수 있는 방식으로 표시하고 있는지 여부에 대한 고려를 포함한다. 13) 해당 사실과 상황에 따라, 감사인은 공정한 표시를 달성하기 위해 추가적인 공시가 필요하다고 결정할 수 있다. 예를 들어, 계속기업으로서의 존속능력에 유의적 의문을 초래할 수 있는 사건이나 상황이 식별되었으나 입수한 감사증거에 기초하여 감사인이 중요한 불확실성이 존재하지 않는다는 결론을 내리고, 이러한 상황과 관련하여 해당 재무보고체계에서 명시적으로 요구하는 공시가 없는 경우가 이에 해당될 것이다.

13) 감사기준서 700 "재무제표에 대한 의견형성과 보고" 문단 14

재무제표가 회계의 계속기업전제를 사용하여 작성되었으나 경영진의 회계의 계속기업전제 사용이 부적합하다고 판단되면, 감사인은 경영진의 회계의 계속기업전제 사용이 부적합하다는 내용에 대한 공시가 재무제표에 포함되는지 여부와 관계없이 부적정의견을 표명해야 한다는 문단 21의 요구사항이 적용된다.

해당 상황에서 회계의 계속기업전제의 사용이 적합하지 않은 경우, 경영진은 다른 기준(예를 들어, 청산 기준)에 근거하여 재무제표를 작성해야 하거나 작성하기로 할 수 있다. 감사인이 해당 상황에서 다른 회계기준이 수용가능하다라고 결정한다면, 감사인은 그러한 재무제표에 대하여 감사를 수행하는 것이 가능할 수도 있다. 재무제표가 작성되는 회계기준에 대하여 재무제표에 적절한 공시가 있다면, 감사인이 적정의견을 표명하는 것이 가능할 수도 있을 것이다. 그러나 감사인은 대체적인 회계기준 및 이를 적용한 이유에 대한 재무제표 이용자의 주의를 환기시키기 위하여 감사기준서 70614) 에 따라 감사보고서에 강조사항문단을 포함하는 것이 적절하거나 필요하다고 생각할 수도 있다.

14) 감사기준서 706 "감사보고서의 강조사항문단과 기타사항문단"

중요한 불확실성의 식별은 이용자가 재무제표를 이해하는데 중요한 사항이다. 계속기업 관련 중요한 불확실성이 존재한다는 사실을 언급하는 제목의 별도 단락의 사용은 이러한 상황에 대하여 이용자의 주의를 환기시킨다.

이 감사기준서의 보론에서는 국제회계기준이 해당 재무보고체계인 경우 재무제표에 대한 감사보고서에 포함하도록 요구되는 문장의 사례를 제공한다. 국제회계기준 외의 해당 재무보고체계가 사용되는 경우, 이 감사기준서의 보론에서 제시된 사례 문장은 해당 상황에서 다른 재무보고체계의 적용을 반영하도록 조정이 필요할 수도 있다.

문단 22는 설명된 각 상황에서 감사보고서에 표시하도록 요구되는 최소한의 정보를 정한다. 감사인은 예를 들어, 다음 사항을 설명하기 위해 요구되는 문장을 보완하기 위한 추가적인 정보를 제공할 수 있다.

15) 감사기준서 706 문단 A2

이 감사기준서 보론의 사례 1은 감사인이 경영진의 회계의 계속기업전제 사용의 적합성과 관련한 충분하고 적합한 감사증거를 입수하였으나 중요한 불확실성이 존재하고 재무제표에 대한 공시가 적절한 경우 감사보고서 예이다. 감사기준서 700의 보론에도 계속기업과 관련한 재무제표 작성 책임자와 감사인 각자의 책임을 기술하기 위하여 모든 기업의 감사보고서에 포함될 수 있는 계속기업과 관련된 사례 문구를 포함한다.

이 감사기준서 보론의 사례 2와 3은 감사인이 해당 경영진의 회계의 계속기업전제 사용의 적합성과 관련한 충분하고 적합한 감사증거를 입수하였으나 재무제표에 중요한 불확실성에 대한 적절한 공시가 이루어지지 않은 경우 각각 한정의견과 부적정의견을 포함하는 감사보고서 예이다.

재무제표 전체에 대하여 유의적인 여러 가지의 불확실성이 포함된 상황에서, 감사인은 문단 22에서 요구하는 문구를 포함하기보다는 극히 드물지만 의견표명을 거절하는 것이 적절하다고 생각할 수 있다. 감사기준서 705는 이러한 이슈에 대한 관련 지침을 제공한다. 16)

16) 감사기준서 705 문단 10

규제받는 기업의 감사인이 감사보고서에 계속기업사항의 언급을 포함하는 것이 필요할 수도 있다고 생각하는 경우, 감사인은 해당 규제기관, 집행기관 또는 감독기관과 커뮤니케이션을 할 의무가 있을 수 있다.

어떤 상황에서는, 감사인이 경영진에게 그 평가 또는 평가의 확대를 요청하는 것이 필요하다고 믿을 수 있다. 만약 경영진이 평가 또는 평가의 확대를 하지 않으려는 경우에는, 재무제표 작성시 경영진의 회계의 계속기업전제의 사용에 대한 충분하고 적합한 감사증거(예, 경영진이 마련한 계획의 존재 또는 기타 다른 경감요소의 존재에 대한 감사증거)를 감사인이 입수하는 것이 가능하지 않을 수 있으므로 한정의견이나 의견거절이 적합할 것이다.

본 사례는 다음의 상황을 가정한다.
•
공정표시체계를 사용하는 상장기업의 전체재무제표에 대한 감사이며, 그룹감사가 아님 (즉, 감사기준서 6001)이 적용되지 아니함)
•
기업의 경영진이 한국채택국제회계기준 (일반목적체계)에 따라 작성한 재무제표임
•
감사업무의 조건에는 감사기준서 210의 재무제표에 대한 경영진의 책임에 대한 기술이 반영되어 있음 2)
•
감사인은 입수한 감사증거에 근거하여 적정의견이 적합하다고 결론내림
•
감사에 적용된 관련 윤리적 요구사항은 해당 국가의 감사와 관련된 윤리적 요구사항임
•
입수한 감사증거에 근거하여, 감사인은 계속기업으로서의 존속능력에 대하여 유의적 의문을 초래할 수 있는 사건이나 상황과 관련된 중요한 불확실성이 존재한다고 결론을 내림. 재무제표에 중요한 불확실성에 대한 공시가 적절함
•
핵심감사사항은 감사기준서 701에 따라 커뮤니케이션 됨
•
감사인은 감사보고서일 전에 모든 기타정보를 입수하였으며 기타정보의 중요한 왜곡표시는 식별되지 않음
•
재무제표에 대한 감시 책임자와 재무제표의 작성 책임자가 다름
•
재무제표에 대한 감사에 추가하여, 감사인은 현지 법률의 요구에 따른 기타의 보고책임을 지고 있음

본 사례는 다음의 상황을 가정한다.

독립된 감사인의 감사보고서

ABC주식회사의 주주 귀중 [또는 다른 적합한 수신인]

재무제표감사에 대한 보고3)

감사의견

우리는 ABC 주식회사(이하 “회사”)의 재무제표를 감사하였습니다. 해당 재무제표는 20X1년 12월 31일 현재의 재무상태표, 동일로 종료되는 보고기간의 손익계산서(또는 포괄손익계산서), 자본변동표, 현금흐름표 그리고 유의적인 회계정책의 요약을 포함한 재무제표의 주석으로 구성되어 있습니다.

우리의 의견으로는 별첨된 회사의 재무제표는 회사의 20X1년 12월 31일 현재의 재무상태와 동일로 종료되는 보고기간의 재무성과 및 현금흐름을 한국채택국제회계기준에 따라, 중요성의 관점에서 공정하게 표시하고[ 또는,“…현금흐름에 대하여 한국채택국제회계기준에 따라 진실하고 공정한 관점을 제시하고”] 있습니다.

감사의견근거

우리는 감사기준에 따라 감사를 수행하였습니다. 이 기준에 따른 우리의 책임은 이 감사보고서의 재무제표감사에 대한 감사인의 책임 단락에 기술되어 있습니다. 우리는 재무제표감사와 관련된 대한민국의 윤리적 요구사항에 따라 회사로부터 독립적이며 그러한 요구사항에 따른 기타의 윤리적 책임들을 이행하였습니다. 우리가 입수한 감사증거가 감사의견을 위한 근거로서 충분하고 적합하다고 우리는 믿습니다.

계속기업 관련 중요한 불확실성

재무제표에 대한 주석 XXX에 주의를 기울여야 할 필요가 있습니다. 재무제표에 대한 주석 XXX은 20X1년 12월 31일로 종료되는 보고기간에 순손실 ZZZ 가 발생하였고, 재무제표일 현재로 기업의 유동부채가 총자산보다 YYY 만큼 더 많음을 나타내고 있습니다. 주석 XXX에서 기술된 바와 같이, 이러한 사건이나 상황은 주석 XXX에서 설명하고 있는 다른 사항과 더불어 계속기업으로서의 존속능력에 유의적 의문을 제기할 만한 중요한 불확실성이 존재함을 나타냅니다. 우리의 의견은 이 사항으로부터 영향을 받지 아니합니다.

핵심감사사항

핵심감사사항은 우리의 전문가적 판단에 따라 당기 재무제표감사에서 가장 유의적인 사항들입니다. 해당 사항들은 재무제표 전체에 대한 감사의 관점에서 우리의 의견형성 시 다루어졌으며, 우리는 이런 사항에 대하여 별도의 의견을 제공하지는 않습니다. 우리는 계속기업 관련 중요한 불확실성 단락에 기술된 사항에 추가하여, 아래에 기술된 사항을 이 감사보고서에서 커뮤니케이션할 핵심감사사항으로 결정하였습니다.

[ 감사기준서 701에 따른 핵심감사사항 각각에 대한 기술]

기타정보 [또는 ‘재무제표와 이에 대한 감사보고서 외의 정보’와 같은 적절한 제목]

[ 감사기준서 720에 따른 보고 – 감사기준서 720 보론 2의 사례1 참고 ]

재무제표에 대한 경영진과 지배기구의 책임4)

[ 감사기준서 700에 따른 보고 – 감사기준서 700의 사례 1 참고 ]

재무제표감사에 대한 감사인의 책임5)

기타 법규의 요구사항에 대한 보고

이 독립된 감사인의 감사보고서의 근거가 된 감사를 실시한 업무수행이사는 [ 이름 ] 입니다.

[ 해당국가에 따라 회계법인의 명칭이나 감사인 개인이름, 또는 두 가지 모두를 기재 ]

[ 감사인의 주소 ]

[ 감사보고서일 ]

1) 감사기준서 600. "그룹재무제표 감사 – 부문감사인이 수행한 업무 등 특별 고려사항"

2) 감사기준서 210 "감사업무 조건의 합의"

3) " 기타 법규의 요구사항에 대한 보고"라는 두번째 소제목의 해당사항이 없을 경우, " 재무제표감사에 대한 보고"라는 소제목은 불필요하다.

4) 감사보고서 사례 전체에 사용되는, 경영진과 지배기구 용어는 특정 국가의 법규 체계에 적합한 기타의 용어로 대체될 필요가 있을 수 있음.

5) 감사기준서 700의 문단 34과 39는 계속기업과 관련하여 재무제표 책임자와 감사인 각자의 책임을 기술하는 계속기업과 관련된 모든 기업의 감사보고서에 포함될 문구를 요구함.

본 사례는 다음의 상황을 가정한다.
•
공정표시체계를 사용하는 상장기업의 전체재무제표에 대한 감사이며, 그룹감사가 아님 (즉, 감사기준서 600 이 적용되지 아니함)
•
기업의 경영진이 한국채택국제회계기준 (일반목적체계)에 따라 작성한 재무제표임
•
감사업무의 조건에는 감사기준서 210의 재무제표에 대한 경영진의 책임에 대한 기술이 반영되어 있음
•
감사에 적용된 관련 윤리적 요구사항은 해당 국가의 감사와 관련된 윤리적 요구사항임
•
입수한 감사증거에 근거하여, 감사인은 계속기업으로서의 존속능력에 대하여 유의적 의문을 초래할 수 있는 사건이나 상황과 관련된 중요한 불확실성이 존재한다고 결론을 내림. 재무제표의 주석 yy에서는 금융약정의 규모, 만기 그리고 총 금융약정에 대하여 논의하고 있으나, 재무제표에는 차환의 영향이나 이용가능성에 대한 논의를 포함하지 않거나 이러한 상황을 중요한 불확실성으로 특징하고 있지 않음
•
중요한 불확실성에 대한 부적절한 공시로 재무제표가 중요하게 왜곡표시되었음. 감사인은 이러한 부적절한 공시가 재무제표에 미치는 영향이 중요하지만 전반적이지는 않은 것으로 결론내렸으므로 한정의견을 표명하고 있음
•
핵심감사사항은 감사기준서 701에 따라 커뮤니케이션 됨
•
감사인은 감사보고서일 전에 모든 기타정보를 입수하였으며 재무제표에 대한 한정의견을 초래한 사항이 기타정보에도 영향을 미침
•
재무제표에 대한 감시 책임자와 재무제표의 작성 책임자가 다름
•
재무제표에 대한 감사에 추가하여, 감사인은 현지 법률의 요구에 따른 기타의 보고책임을 지고 있음

재무제표감사에 대한 보고6)

한정의견

우리의 의견으로는 별첨된 회사의 재무제표는 이 감사보고서의 한정의견근거 단락에서 언급된 정보의 불완전한 공시를 제외하고는 회사의 20X1년 12월 31일 현재의 재무상태와 동일로 종료되는 보고기간의 재무성과 및 현금흐름을 한국채택국제회계기준에 따라, 중요성의 관점에서 공정하게 표시하고[또는, “…현금흐름에 대하여 한국채택국제회계기준에 따라 진실하고 공정한 관점을 제시하고”] 있습니다.

한정의견근거

주석 yy에서 논의된 바와 같이, 회사의 금융약정은 20x2년 3월 19일에 종료되며 잔액은 해당 일자로 상환되어야 합니다. 회사는 재협상을 결론짓거나 이를 대체할 자금조달 수단을 마련하지 못하였습니다. 이 상황은 계속기업으로서의 존속능력에 유의적 의문을 제기할 수 있는 중요한 불확실성의 존재를 나타냅니다. 재무제표에는 이 사실이 적절하게 공시되지 않았습니다.

우리는 감사기준에 따라 감사를 수행하였습니다. 이 기준에 따른 우리의 책임은 이 감사보고서의 재무제표감사에 대한 감사인의 책임 단락에 기술되어 있습니다. 우리는 재무제표감사와 관련된 대한민국의 윤리적 요구사항에 따라 회사로부터 독립적이며 그러한 요구사항에 따른 기타의 윤리적 책임들을 이행하였습니다. 우리가 입수한 감사증거가 한정의견을 위한 근거를 제공하는데 충분하고 적합하다고 우리는 믿습니다.

[ 감사기준서 720에 따른 보고 – 감사기준서 720 보론 2의 사례 6 참고. 사례 6의 기타정보 단락의 마지막 문장은 기타정보에도 영향을 미치는 한정의견을 초래한 구체적인 사항에 맞게 기술될 것이다.]

핵심감사사항은 우리의 전문가적 판단에 따라 당기 재무제표감사에서 가장 유의적인 사항들입니다. 해당 사항들은 재무제표 전체에 대한 감사의 관점에서 우리의 의견형성 시 다루어졌으며, 우리는 이런 사항에 대하여 별도의 의견을 제공하지는 않습니다. 우리는 한정의견근거 단락에 기술된 사항에 추가하여, 아래에 기술된 사항을 이 감사보고서에서 커뮤니케이션할 핵심감사사항으로 결정하였습니다.

[ 감사기준서 701에 따른 핵심감사사항 각각에 대한 기술 ]

재무제표에 대한 경영진과 지배기구의 책임7)

[ 감사기준서 700에 따른 보고 – 감사기준서 700의 사례 1 참고 8)]

재무제표감사에 대한 감사인의 책임

이 독립된 감사인의 감사보고서의 근거가 된 감사를 실시한 업무수행이사는 [ 이름] 입니다.

[ 해당 국가에 따라 회계법인의 명칭이나 감사인 개인이름, 또는 두 가지 모두를 기재]

[ 감사인의 주소]

[ 감사보고서일]

6) " 기타 법규의 요구사항에 대한 보고"라는 두번째 소제목의 해당사항이 없을 경우, " 재무제표감사에 대한 보고"라는 소제목은 불필요하다.

7) 또는, 특정 국가의 법규 체계에 적합한 기타의 용어

8) 감사기준서 700의 문단 34과 39는 계속기업과 관련하여 재무제표 책임자와 감사인 각자의 책임을 기술하는 계속기업과 관련된 모든 기업의 감사보고서에 포함될 문구를 요구함.

본 사례는 다음의 상황을 가정한다.
•
공정표시체계를 사용하는 상장기업의 전체재무제표에 대한 감사이며, 그룹감사가 아님 (즉, 감사기준서 600 이 적용되지 아니함)
•
기업의 경영진이 한국채택국제회계기준 (일반목적체계)에 따라 작성한 재무제표임
•
감사업무의 조건에는 감사기준서 210의 재무제표에 대한 경영진의 책임에 대한 기술이 반영되어 있음
•
감사에 적용된 관련 윤리적 요구사항은 해당 국가의 감사와 관련된 윤리적 요구사항임
•
입수한 감사증거에 근거하여, 감사인은 계속기업으로서의 존속능력에 대하여 유의적 의문을 초래할 수 있는 사건이나 상황과 관련된 중요한 불확실성이 존재한다고 결론을 내리고 회사는 파산을 고려하고 있음. 재무제표에 중요한 불확실성 관련 요구된 공시가 생략됨. 그러한 생략이 재무제표에 미치는 영향이 중요하며 전반적이므로 부적정의견을 표명하고 있음
•
감사인은 감사기준서 701에 따라 핵심감사사항을 커뮤니케이션하도록 요구되지도 않고 감사인이 결정하지도 않음
•
감사인은 감사보고서일 전에 모든 기타정보를 입수하였으며 재무제표에 대한 부적정의견을 초래한 사항이 기타정보에도 영향을 미침
•
재무제표에 대한 감시 책임자와 재무제표의 작성 책임자가 다름
•
재무제표에 대한 감사에 추가하여, 감사인은 현지 법률의 요구에 따른 기타의 보고책임을 지고 있음

재무제표감사에 대한 보고9)

부적정의견

우리의 의견으로는 별첨된 회사의 재무제표는 이 감사보고서의 부적정의견근거 단락에 언급된 정보의 누락 때문에 회사의 20X1년 12월 31일 현재의 재무상태와 동일로 종료되는 보고기간의 재무성과 및 현금흐름을 한국채택국제회계기준에 따라 중요성의 관점에서 공정하게 표시하고 (또는, “… 현금흐름에 대하여 한국채택국제회계기준에 따라 진실하고 공정한 관점을 제시하고”) 있지 아니합니다.

부적정의견근거

회사의 금융약정은 20x1년 12월 31일에 종료되며, 잔액은 해당 일자로 상환되어야 합니다. 회사는 재협상을 결정하거나 이를 대체할 자금조달 수단을 마련하지 못하였으며, 파산신청을 고려하고 있습니다. 이러한 상황은 계속기업으로서의 존속능력에 유의적 의문을 초래할 수 있는 중요한 불확실성이 존재함을 나타냅니다. 재무제표에는 이와 같은 사실이 적절히 공시되지 않았습니다.

우리는 감사기준에 따라 감사를 수행하였습니다. 이 기준에 따른 우리의 책임은 이 감사보고서의 재무제표감사에 대한 감사인의 책임 단락에 기술되어 있습니다. 우리는 재무제표감사와 관련된 대한민국의 윤리적 요구사항에 따라 회사로부터 독립적이며 그러한 요구사항에 따른 윤리적 책임들을 이행하였습니다. 우리가 입수한 감사증거가 부적정의견을 위한 근거를 제공하는데 충분하고 적합하다고 우리는 믿습니다.

[ 감사기준서 720에 따른 보고 – 감사기준서 720 보론 2의 사례 7 참고. 사례 7의 기타정보 단락의 마지막 문장은 기타정보에도 영향을 미치는 부적정의견을 초래한 구체적인 사항에 맞게 기술될 것이다. ]

재무제표에 대한 경영진과 지배기구의 책임10)

[ 감사기준서 700에 따른 보고 – 감사기준서 700의 사례 1 참고 11)]

9) " 기타 법규의 요구사항에 대한 보고"라는 두번째 소제목의 해당사항이 없을 경우, " 재무제표감사에 대한 보고"라는 소제목은 불필요하다.

10) 또는, 특정 국가의 법규 체계에 적합한 기타의 용어

11) 감사기준서 700의 문단 34과 39는 계속기업과 관련하여 재무제표 책임자와 감사인 각자의 책임을 기술하는 계속기업과 관련된 모든 기업의 감사보고서에 포함될 문구를 요구함.